#Primigestante de 26 años, sin antecedentes de interés, procedente de una zona de difícil acceso. Acude a su primer control prenatal a las 36.5 semanas de gestación con los siguientes paraclínicos: Hb 11 g/dL, glicemia central 90 mg/dL, AgsHb (-), VDRL (-), ELISA VIH (+) con carga viral de 12.500 copias/mL. La ecografía confirma un embarazo intrauterino compatible con la edad gestacional referida.
¿Cuál sería la conducta adecuada a seguir?
#A. Iniciar terapia antirretroviral (TAR) en la madre, programar parto vaginal mediante inducción, iniciar profilaxis neonatal con Lamivudina+ Nevirapina y realizar carga viral ARN en las primeras 72 horas de nacido
#B. Iniciar terapia antirretroviral (TAR) en la madre, programar cesárea a las 38 semanas, iniciar profilaxis neonatal con Lamivudina+ Nevirapina y realizar carga viral ARN en las primeras 72 horas de nacido
#C. Iniciar terapia antirretroviral (TAR) en la madre, programar parto vaginal mediante inducción, iniciar profilaxis neonatal con Zidovudina y realizar carga viral ARN a las 4 semanas
#D. Iniciar terapia antirretroviral (TAR) en la madre, programar cesárea a las 38 semanas, iniciar profilaxis neonatal con Zidovudina + Lamivudina + Nevirapina y realizar carga viral ARN en las primeras 72 horas de nacido
#Respuesta correcta: D
#Tema e ítem: Profilaxis antirretroviral en recién nacidos hijos de madre con VIH/SIDA – Esquemas basados en la edad gestacional y el riesgo del recién nacido según las guías de práctica clínica colombiana 2021

Argumento: Probablemente esta pregunta evoque todas las emociones del día del examen UdeA. El objetivo del curso es que no vuelvas a fallar cuando te encuentres frente a esta pregunta. Toda paciente embarazada con diagnóstico de infección por VIH debe iniciar terapia antirretroviral (TAR) lo antes posible con el objetivo de reducir la carga viral y el riesgo transmisión materno-fetal.  La vía del parto recomendada en gestantes con VIH/SIDA dependerá de la carga viral (CV). Por ejemplo, en mujeres con CV > 1000 copias/mL (como el caso de esta paciente) la vía del parto de elección será la cesárea, la cual será programada las 38 semanas, ya que el parto vaginal se asocia a un riesgo significativo de transmisión intraparto. Además, se debe ofrecer profilaxis antirretroviral adecuada a los recién nacidos, la cual dependerá del riesgo.

La Guía de Práctica Clínica 2021 del ministerio de Salud y Protección social para la atención de la infección por VIH/SIDA en recién nacidos clasifica el riesgo en dos grupos:

- Bajo riesgo. Este grupo hace referencia a aquellas madres que recibieron TAR durante la gestación y cuya carga viral es indetectable (< 50 copias/mL) 2 a 4 semanas antes del parto.
- Alto riesgo. Este grupo hace referencia a todos los casos que NO cumplen con los criterios de bajo riesgo.

La profilaxis neonatal se debe realizar lo más cerca al nacimiento, idealmente en las primeras 6-12 horas de vida. El esquema recomendado para pacientes de alto riesgo (como en este caso) dependerá de la edad gestacional, siendo el esquema de Zidovudina + Lamivudina + Nevirapina el de elección en pacientes con 34-37 semanas de gestación.

El diagnóstico en recién nacidos de alto riesgo se recomienda realizar con pruebas de ADN proviral o carga viral ARN en las primeras 72 horas de nacido e iniciar manejo profiláctico independiente del resultado. Se prefiere la carga viral como prueba estándar en menores de 18 meses debido a que el diagnostico en esta edad difiere del de los adultos y niños mayores porque los ensayos de anticuerpos solo y de combinación de antígeno/anticuerpo detectarán anticuerpos maternos contra el VIH transferidos transplacentariamente que persisten durante muchos meses lo que resultaría falsos positivos.

Lectura recomendada:

1. Moreno E, T. Garces S, CG. M. VIH perinatal: Nuevas guías de práctica clínica 2021. Medellín: XXXVIII Memorias Curso de Actualización en Pediatría, Facultad de Medicina, Universidad de Antioquia; 2022.
2. Gillespie, SL. Diagnostic testing for HIV infection in infants and children younger than 18 months. Available on Uptodate Advanced 2023.

#Femenina de 22 años, sin antecedentes de interés, nuligesta. Trae reporte de su primera citología con ASCUS.
¿Cuál sería la conducta a seguir?
#A. Citología de control en 12 meses
#B. Realizar colposcopia y biopsia
#C. La guía colombiana no la recomienda citología en este grupo etario, por lo que se debe realizar nueva citología a los 25 años
#D. Realizar prueba ADN VPH
#Respuesta correcta: A
#Tema e ítem: Lesiones preinvasivas de cérvix - ¿Qué hacer ante una paciente menor de 25 años con primera citología que reporte de células escamosas atípicas de significado indeterminado [ASCUS] o lesión intraepitelial escamosa [LIE] de bajo grado?

Argumento: Esta pregunta fue realizada en el examen UdeA del presente año. Si bien es cierto que en Colombia NO se recomienda realizar citología en pacientes menores de 25 años, en caso de que se realice, la recomendación es guiarse de las directrices de la American Society for Colposcopy and Cervical Pathology (ASCCP), la cual recomienda que en pacientes de este grupo etario con reporte para ASCUS o LIE de bajo grado se debe realizar vigilancia con citología en 12 meses (Respuesta correcta A). En caso de que esta citología de vigilancia se reporte como normal, la conducta adecuada es continuar con el control de rutina, o sea realizar citología en 3 años. Ahora, si en caso tal la citología de vigilancia reportara ASCUS o LIE de bajo grado, se continúa haciendo vigilancia con citología nuevamente en 12 meses. Si esta nueva citología de vigilancia reporta nuevamente ASCUS o LIE de bajo grado, la conducta es remitir para colposcopia.

Ahora, como pregunta fija que realizaremos durante el curso, debes tener presente que si en las citologías de vigilancia se reportara cualquier alteración mayor que ASCUS o LIE de bajo grado (P. Ej., LIE de alto grado, células escamosas atípicas [ASC-H], células glandulares atípicas [AGC]), la conducta adecuada a seguir es realizar colposcopia de forma INMEDIATA.

Lectura recomendada:

1. Borrero F, M. Casos clínicos interactivos: Lesiones preinvasivas de cérvix. Medellín: XXX Memorias Curso de Actualización en Ginecología y Obstetricia, Facultad de Medicina, Universidad de Antioquia, 2022.

#Paciente de 78 años, masculino, antecedente de HTA y diabetes tipo 2. Consulta a un primer nivel de atención manifestando disconfort torácico de 3 horas de evolución, sin ningún otro síntoma. Al examen físico no se encuentran hallazgos anormales y se realiza el siguiente EKG de 12 derivaciones. Se decide remitir a un centro de mayor complejidad con capacidad de realizar ICP, el cual se encuentra a 3 horas del primer nivel.
¿Qué medicamentos debería iniciar en este paciente antes de realizar la remisión?
https://onedrive.live.com/embed?resid=2CC078BE4A32D93B%216894&authkey=%21ALRALd9zxDzxavo&width=921&height=271
#A. Clopidogrel 75 mg v.o + ASA 300 mg v.o + enoxaparina 1 mg/kg s.c
#B. Clopidogrel 300 mg v.o + ASA 100 mg v.o + enoxaparina 30 mg i.v
#C. Clopidogrel 75 mg + ASA 300 mg v.o + enoxaparina 0.75 mg/kg s.c
#D. Prasugrel 60 mg v.o + ASA 300 mg v.o + enoxaparina 0.75 mg/kg i.v
#Respuesta correcta: C
#Tema e ítem: Síndrome Coronario Agudo (SCA) – Ajuste de dosis según edad y contraindicaciones

Argumento: Este tema ha sido evaluado dos veces en el examen UdeA de los últimos tres años. Cuando se trata de ajuste de dosis en los SCA, la clave SIEMPRE estará en tener presente la edad del paciente y los antecedentes médicos relevantes.  De esta manera, recordaremos con facilidad que:

- En pacientes >75 años, NO se dan dosis de carga de clopidogrel de 300 mg, sino de 75 mg seguido de una dosis de mantenimiento de 75 mg/día. Por el contrario, en un paciente <75 años, la dosis de carga oral es de 300mg, seguido de una dosis de mantenimiento de 75-100mg/día.
- En pacientes ≥ 75 años, la dosis de enoxaparina se inicia con 0.75mg/kg s.c y NO en bolo IV. Por el contrario, en pacientes <75 años la dosis inicial comienza con un bolo i.v de 30mg seguido 15 minutos más tarde de 1mg/kg/s.c cada 12 horas hasta la revascularización o el alta médica.

No se recomienda usar prasugrel en pacientes con edad ≥ 75 años debido al riesgo hemorrágico, además de estar contraindicado en pacientes con historial de ACV previo.

Lectura recomendada:

1. 2020 ESC Guidelines for the management of acute coronary syndromes in patients presenting without persistent ST-segment elevation. Eur Heart J. 2021 Apr 7;42(14):1289-1367.

#Femenina de 17 años, remitida a la consulta de planificación familiar por demandar un método anticonceptivo y seguro ya que desea iniciar vida sexual con su pareja. Tiene antecedente diagnóstico de lupus eritematoso sistémico de 4 años de evolución con Ac anticardiolipina (+) – Ac β2 glicoproteína (+) – Ac lúpico (+).
¿Qué método le recomendaría?
#A. Anticonceptivos orales combinados (Levonorgestrel 150 mcg + etinilestradiol 30mcg)
#B. Método del retiro (coito interrumpido)
#C. Acetato de Medroxiprogesterona 150 mg IM c/ 3 meses
#D. DIU liberador de levonorgestrel
#Respuesta correcta: D
#Tema e ítem: Anticoncepción – Situaciones Especiales

Argumento: La anticoncepción es una consideración clínica importante en mujeres con lupus eritematoso sistémico (LES), dado que la incidencia máxima de este trastorno se da en mujeres en edad reproductiva. La elección del método ideal en estas pacientes depende de la historia clínica e incluye PRINCIPALMENTE la presencia o ausencia de anticuerpos antifosfolípidos (Ac anticardiolipina - Ac β2 glicoproteina -Ac lúpico); actividad actual de la enfermedad; edad del paciente, historia reproductiva; deseo de gestación y factores religiosos y culturales.

Las pacientes que desean usar un anticonceptivo reversible de acción prolongada (ARAC), el dispositivo intrauterino (DIU) que contiene levonorgestrel (LNg) es una opción segura y eficaz para la mayoría de las pacientes con LES y/o anticuerpos antifosfolípidos (aPL) positivos. Si bien es cierto que otros ARAC también pueden ser seguros y efectivos para estas pacientes, se prefiere el DIU-LNg porque no ha demostrado que aumente el riesgo de trombosis o que tenga un impacto detectable en la densidad ósea. Otra ventaja es que reduce la severidad del sangrado durante la menstruación, lo que muchas mujeres consideran un beneficio y es particularmente útil para las pacientes que reciben anticoagulación. El DIU de cobre, por otro lado, puede empeorar los cólicos menstruales y puede causar un sangrado más abundante en comparación con el DIU-LNg, aunque la mayoría de las mujeres no suspenden este DIU por esta razón.

- El uso de anticonceptivos de estrógeno-progestágeno está contraindicado en mujeres con aPL con o sin LES, debido al mayor riesgo de trombosis.
- El acetato de depomedroxiprogesterona, un anticonceptivo inyectable de progestágeno solo NO es una buena opción a largo plazo para pacientes con osteoporosis o que usan glucocorticoides a largo plazo debido al riesgo de disminución de la densidad ósea (lo cual es muy frecuente en pacientes lúpicas).
- No se recomendaría el método del retiro debido a que es uno de los métodos menos eficaces, porque a veces es difícil determinar correctamente cuando hay que retirar el miembro lo que puede provocar que se eyacule estando este aún dentro del canal vaginal.

Lectura recomendada:

1. Bermas, BL. Sammaritano, LR. Approach to contraception in women with systemic lupus erythematosus. Available on Uptodate Advanced 2023.

#La Universidad de Antioquia realiza un metaanálisis con el objetivo de comprobar la eficacia de un medicamento A con un medicamento B para dejar de fumar. El Riesgo Relativo (RR) para dejar de fumar con el medicamento A es de 0.45 con un IC al 95% de 0.10 - 0.85, I2: 80%. Ante este resultado usted concluiría que:
#A. Debería recomendarse la utilización del medicamento A para fumadores que decidan abandonar el habito
#B. El medicamento A reduce el riesgo relativo en un 65%
#C. Los resultados revelan una precisión pobre por ser muy heterogéneo
#D. El medicamento A puede reducir mortalidad hasta en un 85%
#Respuesta correcta: C
#Tema e ítem: Metaanálisis - Interpretación del I2 de Higgins

Argumento: En el examen UdeA era muy probable que se evaluara al menos una pregunta sobre cómo interpretar los resultados de un metaanálisis (MA). En estadística, la variabilidad de los efectos de ≥2 estudios incluidos en un MA se denomina heterogeneidad. Esta heterogeneidad entre los estudios seleccionados debe ser evaluada para permitir una mejor comprensión de los resultados. Para ello, se pueden realizar diversas estrategias, y entre esas está la interpretación de medidas como el I2 de Higgins expresada en porcentaje. Si bien no existe un punto de corte definitivo (el cual puede variar según la bibliografía consultada), recomendamos interpretarlo de la siguiente manera:

- Índice I2: 0-40%: heterogeneidad baja
• Índice I2: > 40% heterogeneidad moderada-alta

En nuestro ejemplo, el valor de I2 del 80% nos indica que existe una heterogeneidad alta importante. En términos simples, cuánto más heterogéneos sean los estudios en un MA significa que NO debieron incluirse ya que presentan una alta variabilidad que hace que pierda su validez, y esto puede deberse a varios aspectos que incluyen: características de la población seleccionada, tipo de intervención, medición de los desenlaces o diferencias en el diseño del estudio y en la ejecución.

Lectura recomendada:

1. Acta Med Peru. 2019;36(2):157-69

#Masculino de 65 años presenta cuadro clínico de 45 minutos de evolución caracterizado por asimetría facial derecha. Signos vitales: Temp. De 37°C, FC de 99 lpm y PA de 165/90 mmHg. Al examen físico destaca asimetría facial derecha, hemiparesia derecha y lenguaje disártrico. Los paraclínicos iniciales y de rutina son normales. Se realiza una tomografía computarizada de cráneo simple que evidencia una arteria cerebral media hiperdensa sin otros hallazgos. ¿Cuál es el manejo adecuado para este paciente?
#A.	Realizar una craneotomía.
#B.	Iniciar manejo con Labetalol IV.
#C.	Administrar metilprednisolona IV.
#D.	Administrar Alteplasa IV.
#Respuesta correcta: D
#Tema e ítem: Accidente cerebrovascular isquémico – Determinar el manejo inicial.

Argumento: Este paciente presenta una presentación de un Accidente Cerebrovascular (ACV). El cuadro clínico resultante de un ACV es agudo, de inicio súbito y dependerá del territorio vascular afectado presentándose con síndromes específicos, en este caso con compromiso del territorio irrigado por la arteria cerebral media que nutre al hemisferio cerebral dominante: afasia y deficit motor. Clínicamente es difícil distinguir entre un ACV isquémico (ACVi) de un ACV hemorrágico (Aunque estadísticamente entre el 85 – 90% son de origen isquémico) por lo que antes de tomar decisiones terapéuticas se deben realizar 2 paraclínicos iniciales: Una glucometría ya que la hipoglicemia es el principal imitador de los accidentes cerebrovasculares y una neuroimagen, siendo la tomografía computarizada de cráneo simple la de elección en mayoría de ocasiones con el objetivo de descartar hemorragias (Que cambiaría totalmente el manejo del paciente) y posibilidad de evidenciar cambios isquémicos tempranos, como en este caso que se evidencia el “Signo de la cuerda” o Signo de hiperdensidad de la arteria cerebral media que indica compromiso de esta. El manejo del ACVi inicia con la valoración del ABC, la administración de O2 suplementario para garantizar SatO2 >94%, intubación orotraqueal de ser necesario, manejo de la presión arterial y la elección de un método para restaurar la irrigación al territorio cerebral afectado. El alteplasa es un trombolítico intravenoso indicado para pacientes con accidente cerebrovascular isquémico sin contraindicaciones para terapia trombolítica. Este paciente tiene un diagnóstico claro de ACVi encontrándose en tiempo de ventana terapéutica de menos de 4.5 horas posteriores al inicio de los síntomas por lo que es elegible para manejo con alteplasa.

- La craneotomía es una cirugía descompresiva que se usa para aliviar la hipertensión intracraneal en pacientes que presentan ACV hemorrágico con signos de herniación cerebral (Tríada de Cushing: Hipertensión arterial, Bradicardia y alteraciones respiratorias), compresión del tronco encefálico, hidrocefalia obstructiva o extensión de la hemorragia >3 cm.
- En pacientes con ACVi, candidatos a trombólisis y además hipertensos se debe tener un control adecuado de la presión arterial en dónde estaría indicada la administración de labetalol. Antes de iniciar la terapia trombolítica, se recomiendo el mantenimiento de la PAS ≤ 185 mmHg y PAD ≤110 mmHg. La presión arterial de este paciente no es lo suficientemente alta como para justificar el manejo antihipertensivo.
- Los glucocorticoides reducen la inflamación y edema cerebral que pueden desarrollarse como resultado de la isquemia. Sin embargo, no se recomienda su uso de forma inicial en el ACVi agudo porque no hay pruebas que indiquen que mejoren los resultados del paciente. Además, su uso aumentaría el riesgo de hemorragia gastrointestinal, infecciones e hiperglicemia en este paciente.

Lecturas recomendadas:

- Manejo agudo del ataque cerebrovascular isquémico. Recomendaciones sobre diagnóstico y manejo – VIII Simposio de Residentes de Neurología - Asociación Nacional de Internos y Residentes – 2020
- Déficit Neurológico Focal: Decisiones Criticas – XI Simposio de Medicina de Urgencias – Asociación Nacional de Internos y Residentes – 2023

#Femenina de 58 años presenta disnea progresiva desde hace 3 meses asociado a tos seca ocasional. Ha fumado un paquete de cigarrillos al día durante los últimos 40 años. Signos vitales: Temp. de 37°C, FC de 94 lpm, FR de 21 rpm y PA de 130/88 mmHg. Al examen físico se auscultan una fase espiratoria prolongada y sibilancias al final de la espiración. Se toma una espirometría que evidencia un FEV1/FCV de 58% luego de prueba con broncodilatadores, un FEV1 del 60% del predicho, una capacidad vital forzada del 125% del predicho. La capacidad de difusión pulmonar está disminuida. ¿Cuál es el diagnostico más probable?
#A.	Enfermedad pulmonar intersticial.
#B.	Neumonitis por hipersensibilidad.
#C.	Enfermedad pulmonar obstructiva crónica.
#D.	Asma bronquial.
#Respuesta correcta: C
#Tema e ítem: Enfermedad Pulmonar Obstructiva Crónica – Diagnostico y reconocimiento de patrón espirométrico.

Argumento: La GOLD define a la Enfermedad pulmonar Obstructiva Crónica (EPOC) como una afección pulmonar heterogénea que se caracteriza por la presencia de síntomas respiratorios (Disnea, tos, expectoración y/o exacerbaciones) debido a anomalías de las vías respiratorias (Bronquitis, Bronquiolitis) y/o alvéolos (Enfisema) que provocan una obstrucción persistente, a menudo progresiva, del flujo de aire. Fisiopatológicamente y como lo indica su nombre se debe entender como una enfermedad obstructiva (Recuerda que las enfermedades pulmonares se pueden dividir en restrictivas y obstructivas) en la que el flujo de aire espiratorio se encuentra alterado. Para el diagnóstico de EPOC en la práctica clínica se requiere de todo lo siguiente:

a. Presencia de síntomas pulmonares: disnea, tos y/o producción de esputo.

b. El contexto clínico apropiado, sobre todo, pero no exclusivamente exposición al tabaco.

c. Evidencia de limitación del flujo de aire, demostrado por espirometría. Actualmente la GOLD hace hincapié en que la confirmación espirométrica de la EPOC se hace obteniendo una relación FEV1/FVC <0.7 (o 70%) post broncodilatador.

Este paciente cuenta con todas estas características adicionando una FEV1 disminuida (<80% del valor predicho) y una capacidad vital forzada (>120% del valor predicho) lo que apoyaría el diagnostico. Los niveles reducidos de difusión pulmonar indican una superficie reducida para el intercambio de gases seguramente debido a destrucción alveolar (Enfisema).  Recuerde que posterior al diagnóstico los pacientes deben ser clasificados en función de la FEV1 postbroncodilatador para determinar la gravedad de obstrucción de flujo aéreo y realizar las escalas de disnea mMRC y de evaluación de síntomas con el cuestionario CAT que junto con los antecedentes de exacerbaciones permitirá determinar el manejo farmacológico inicial. NOTA IMPORTANTE: En versiones anteriores la GOLD clasificaba a los pacientes en 4 grupos: ABCD con el objetivo de determinar el manejo inicial. La versión 2023 simplifica esto a un sistema ABE en el que solo existen 3 grupos en los que se encasillan a los pacientes para determinar dicho manejo.

- La enfermedad pulmonar intersticial y la neumonitis por hipersensibilidad son enfermedades pulmonares restrictivas por lo que dentro de los hallazgos espirométricos destacan la capacidad vital forzada reducida y una FEV1/FCV normal o aumentada.
- El asma bronquial, al igual que la EPOC, es una enfermedad obstructiva, sin embargo, se diferencian clínicamente porque el asma se caracteriza por exacerbaciones agudas, en contraste de los 2 meses de disnea de esta paciente. Además, espirométricamente se diferencian porque en las pruebas postbroncodilatador hay una mejora significativa de la FEV1/FCV >0.7.

Lecturas recomendadas:

- Global Strategy for the Diagnosis, Management and Prevention of Chronic Obstructive Pulmonary Disease (2023 Report).

#Femenina de 30 años es llevada a urgencias luego de ser mordida por su gato. Recibió todas las vacunas en su infancia, pero no ha recibido más desde entonces. Sus signos vitales son normales. Al examen físico hay 4 heridas punzantes en su mano izquierda con leve edema, pero sin eritema. Los movimientos se encuentran conservados. La herida se limpia con yodopovidona y se irriga con solución salina. ¿Cuál es el manejo adecuado para esta paciente?
#A.	Tomar cultivos de la herida.
#B.	Administrar amoxicilina- Ac. clavulánico VO.
#C.	Cierre quirúrgico de la herida.
#D.	Administrar vacuna antirrábica.
#Respuesta correcta: B
#Tema e ítem: Mordedura por animales – Manejo.

Argumento: Las mordeduras por animales son comunes en todo el mundo. Las mordeduras por perros representan aprox. el 90% de las mordeduras por animales siendo la mayoría de víctimas niños entre los 5 y 10 años. Las mordeduras de gato representan aprox. el 10% de heridas por mordeduras de animales y ocurren con mayor frecuencia en mujeres adultas. Los patógenos relevantes en este contexto incluyen la flora oral del animal que muerde (Pasteurella multocida, Capnocytophaga canimorsus, Bartonella henselae en gatos y anaerobios) y la flora propia de la piel humana como estafilococos y estreptococos. Para pacientes con una mordedura resiente sin signos de infección los componentes del tratamiento incluyen el cuidado de la herida, la extracción de cuerpos extraños como dientes si están presentes y la evaluación de la necesidad de profilaxis antibiótica, tétanos y rabia. Esta paciente ya recibió parte del abordaje inicial. Se sugiere además profilaxis antibiótica para pacientes con las siguientes características que aumentan el riesgo de infección: Laceraciones sometidas a cierre primario o que requieren reparación quirúrgica, heridas en manos (Como esta paciente), cara o área genital, heridas con proximidad a hueso o articulación, heridas en áreas de compromiso venoso o linfático, en pacientes inmunosuprimidos, heridas punzantes o profundas especialmente debido a mordeduras de gato (Las mordeduras de gato tienen mayores tasas de infección). La amoxicilina- Ac. Clavulánico es el manejo de primera línea ya que es eficaz contra la mayoría de bacterias presentes en la saliva felina.

- Se puede realizar un cultivo de una herida con el objetivo de identificar bacterias responsables de una infección para garantizar una adecuada selección de antibióticos. Sin embargo, la herida de estar infectada, caso contrario a la evaluación física de esta paciente.
- Las heridas por mordedura deben dejarse abiertas para que cicatricen por segunda intención con el objetivo de permitir un drenaje espontáneo y prevenir una infección profunda. Generalmente solo se recomiendo el cierre quirúrgico de heridas grandes y/o desfigurantes o en áreas anatómicas como la cara.
- Si bien la vacuna antirrábica debe administrarse ante la mordedura de un animal potencialmente infectado con rabia: murciélagos, mapaches, zorrillos, zorros y animales domésticos no vacunados primero se debe interrogar a la paciente sobre el estado de vacunación de su gato, o en todo caso dejar en observación al felino por 10 días.

Lecturas recomendadas:

- Animal bites (dogs, cats, and other animals): Evaluation and management – UpToDate – 2022
- Rabia, Guía Práctica para la Atención de Personas Agredidas por un Animal Potencialmente Transmisor de Rabia – Instituto Nacional de Salud de Colombia – 2009

#Masculino de 80 años presenta fatiga y mareo. Tiene antecedente de hipertensión arterial e hiperlipidemia por lo que toma atorvastatina, metoprolol y lisinopril. Signos vitales: FC de 48 lpm, FR de 16 rpm y PA de 80/50 mmHg. Al examen físico las mucosas están secas, la región distal de las extremidades está frías y el tiempo de llenado capilar es de 4 segundos. Se toma un electrocardiograma evidenciándose el siguiente trazado. ¿Cuál es el manejo adecuado para este paciente?
https://onedrive.live.com/embed?resid=2CC078BE4A32D93B%216916&authkey=%21AHmQ_Blf3g6VD24&width=849&height=226
#A.	Iniciar manejo con adenosina.
#B.	Colocar un marcapasos transcutáneo.
#C.	Iniciar manejo con amiodarona.
#D.	Iniciar manejo con atropina.
#Respuesta correcta: B
#Tema e ítem: Abordaje de las Bradiarritmias – Reconocimiento y manejo de los bloqueos Auriculo-Ventriculares (AV) en urgencias.

Argumento: Este paciente presenta una bradicardia sintomática asociado a alteraciones hemodinámicas y con la presencia de un bloqueo auriculoventricular (AV) de segundo grado Mobitz II en el electrocardiograma. Los bloqueos AV se definen como un retraso o interrupción en la transmisión del impulso de despolarización desde las aurículas hacia lo ventrículos. Este tipo de bloqueo AV se caracteriza electrocardiográficamente por la presencia un intervalo PR constante con presencia de ondas P regulares seguidos de una onda P que no conduce a un complejo QRS, como se ve en este electrocardiograma. Este tipo de bloqueo se suele presentar en pacientes con cardiopatía subyacente pudiéndose identificar causas como la presencia de infarto de miocardio con isquemia del nódulo AV y medicamentos que alteran la conducción a través de este nódulo como los betabloqueadores (Este paciente toma metoprolol). La mayoría de pacientes son sintomáticos presentando: disnea, dolor torácico de características isquémica, síncope e incluso presentar paro cardiaco.
En el abordaje de las bradiarritmias se debe iniciar por determinar el estado hemodinámico del paciente, en este caso inestable por lo que se requiere de un manejo inmediato ya que esta condición tiene un alto riesgo de progresar a un bloqueo AV de tercer grado e incluso la muerte. Recuerde que la administración de atropina y agentes adrenérgicos como la dopamina y epinefrina se encuentran indicados en el contexto de la mayoría de casos de bradicardia sintomática. Sin embargo, en pacientes con bloqueo infranodal, con el bloqueo AV Mobitz II la atropina suele ser ineficaz y puede empeorar los síntomas (Respuesta D incorrecta). Por lo tanto, la colocación de un marcapasos cardíaco transcutáneo o transvenoso es la medida indicada para el manejo de pacientes con inestables con este tipo de bloqueo.

- La adenosina reduce la conducción del nódulo AV y suele estás indicada en el manejo de taquiarritmias. Este fármaco se encuentra contraindicado en pacientes con bloqueo AV poque puede empeorar el retraso de la conducción y a su vez, aumentar el riesgo de bloqueo AV completo o de tercer grado. (Respuesta A incorrecta)
- La amiodarona está indicada en el manejo de taquiarritmias ventriculares y supraventriculares refractarias. Este medicamente se asocia a un mayor riesgo de bradicardia sinusal y bloqueo AV por lo que se encuentra contraindicado en este paciente.

Lecturas recomendadas:

- ACLS Provider Manual. Copyright © 2020 American Heart Association, Inc.

#Femenina de 40 años consulta por palpitaciones intermitentes desde hace 2 horas. Refiere que cada episodio dura aprox. 10 minutos. Niega otros síntomas. Signos vitales: Temp. de 37°C, FC de 190 lpm y PA de 104/76 mmHg. Al examen físico los pulmones son claros y el examen cardiaco no evidencia soplos, galope o roces. Se toma un electrocardiograma en el que se evidencia una taquicardia supraventricular por reentrada del nodo auriculoventricular. ¿Cuál es el manejo inicial adecuado para esta paciente?
#A.	Administrar procainamida IV.
#B.	Realizar maniobras vágales.
#C.	Realizar angioplastia coronaria.
#D.	Administrar adenosina IV.
#Respuesta correcta: B
#Tema e item: Manejo de las taquiarritmias en pacientes hemodinámicamente estables.

Argumento: Las taquiarritmias se definen como ritmos cardíacos anormales con una frecuencia ventricular de 100 o más latidos por minutos siendo con frecuencia sintomáticos y a menudo hacen que los pacientes busquen atención médica. En pacientes con una taquiarritmia sintomática, se debe obtener un electrocardiograma de 12 derivaciones mientras se realiza una breve evaluación clínica del paciente en busca de signos de inestabilidad hemodinámica: dolor torácico isquémico, signos de shock, hipotensión, alteración del estado de la conciencia y hallazgos sugestivos de insuficiencia cardiaca. El hallazgo de estas condiciones será fundamental para la toma de decisiones. Esta paciente presenta una taquiarrtimia tipo taquicardia por reentrada del nodo AV el cual es un tipo de taquicardia supraventricular paroxística que se caracteriza por la presencia de QRS angostos (≤0.12 seg) regulares, con ausencia de onda P. En tal caso las maniobras vagales son el manejo inicial en el manejo de pacientes estables hemodinamicamente (Esta paciente no tiene signos de inestabilidad). Actualmente la maniobra de Valsalva modificada se recomienda por su mayor efectividad y seguridad que otras maniobras, esta consiste en realizar una espiración prolongada en una jeringa de 10 cc por 15 segundos y luego colocar al paciente en decúbito supino con las piernas elevadas a 45° durante otros 45 segundos mientras se observa el trasado electrocardiográfico. Esta maniobra tiene sus bases fisiológicas en la estimulación vagal sobre los nódulos sinusal y auriculoventricular, lo cual ralentiza el ritmo cardiaco y conduce a reducción de la velocidad de conducción. Si las maniobras vagales no funcionan, otras opciones para el tratamiento agudo incluyen la adenosina, los betabloqueadores y algunos bloqueadores de canales de calcio.

- Como todos los antiarrítmicos de clase Ia, la procainamida estabiliza la membrana celular y tiene un papel en el manejo de las taquiarritmias incluyendo las taquicardias supraventriculares. Sin embargo, es un tratamiento de segunda línea y solo se usa si el manejo de primera línea no tiene éxito.
- La angioplastia coronaria tiene indicación en infarto agudo del miocardio el cual puede causar arritmias cardiacas. Sin embargo, esta paciente no tiene una presentación que sugiera un infarto y el caso clínico ya nos brinda un diagnostico definitivo.

Lecturas recomendadas:

- ACLS Provider Manual. Copyright © 2020 American Heart Association, Inc.

#Femenina de 42 años se realiza una ecografía abdominal sin indicación médica. La paciente consulta a urgencias preocupada porque dicha ecografía reporta la presencia de múltiples cálculos biliares pequeños, el de mayor tamaño de 1 cm, sin signos de colecistitis o dilatación de la vía biliar. La paciente niega síntomas asociados. Sus signos vitales son normales y el examen físico es anodino. Ante dichos hallazgos usted indicaría:
#A.	Realizar colecistectomía laparoscópica programada.
#B.	Realizar una nueva ecografía de control en 6 meses.
#C.	Iniciar manejo con ácido ursodesoxicólico y solicitar hemograma, bilirrubinas, Fosfatasa alcalina y valoración por cirugía general.
#D.	Indicar signos de alarma y recomienda consultar ante clínica de cólico biliar.
#Respuesta correcta: D
#Tema e Ítem: Colelitiasis – Indicaciones de manejo expectante.

Argumento: El tema de la patología biliar ha sido relevante en los exámenes de la UdeA en lo que corresponde al área de cirugía general. Esto se debe a que los cálculos biliares (Colelitiasis) son una condición particularmente común en nuestra población por la presencia de múltiples factores de riesgo. Recuerde las 5F de factores de riesgo para colelitiasis: Fat, Female, Fertile, Foreing (Sudamericanos) y Forty (Mayores de 40 años).  La mayoría de personas con colelitiasis son asintomáticas a lo largo de su vida y el diagnostico suele hacerse de forma incidental, como en este caso clínico. Por tanto, el abordaje para estos pacientes dependerá de sus síntomas, de los resultados de las pruebas diagnosticas y la presencia o no de complicaciones. La mayoría de pacientes con colelitiasis asintomática no requerirán un manejo adicional, es decir, pueden manejarse de forma expectante e indicar la realización de colecistectomía si se desarrollan síntomas posteriormente. Esta recomendación de manejo se basa en estadísticas, en la que, solo el 20% de los pacientes con colelitiasis desarrollan síntomas dentro de los próximos 15 años al diagnóstico. Además, el riesgo de complicaciones graves y potencialmente mortales es bajo y, si se presentan síntomas suelen ser leves al inicio. Siendo así, los pacientes diagnosticados deben recibir información sobre los síntomas relacionados a los cólicos biliares: dolor intenso y sordo ubicado en cuadrante superior derecho del abdomen, epigastrio o con menos frecuencia en área subesternal que puede irradiarse a omóplato derecho y que a menudo se asocia a diaforesis, náuseas y vómitos. (A pesar de su nombre, el cólico biliar es un dolor constante y no cólico).

- La colecistectomía laparoscópica se realiza en pacientes con cólico biliar o colecistitis aguda. En pacientes con colelitiasis asintomática suele indicarse en pacientes seleccionados ante un mayor riesgo de cáncer de vesícula biliar o trastornos hemolíticos.
- Actualmente no hay evidencia que respalde el control ecográfico en paciente con colelitiasis asintomática. Puesto que el riesgo de complicaciones es bajo y en caso de presentarlas los pacientes se tornarían sintomáticos lo que motivaría a consultar.
- La suplementación oral con ácido ursodesoxicólico reduce los síntomas de los cálculos biliares, pero no conduce a su resolución completa. Se utiliza en pacientes con colelitiasis sintomática pero que no son buenos candidatos para cirugía. No hay indicación para su uso en pacientes asintomáticos. La solicitud de paraclínicos adicionales y valoración por el servicio de cirugía general no se encontraría indicada por la ausencia de sospecha de complicaciones.

Lecturas recomendadas:

- Salam F Zakko. Approach to the management of gallstones. Available on Uptodate Advanced 2023.

#Paciente masculino de 39 años presenta dolor abdominal en flanco derecho irradiado a testículo ipsilateral. Signos vitales: T° de 36.8°C, FC de 82 lpm, FR de 12 rpm y PA de 130/78 mmHg. Al examen físico no hay signos de irritación peritoneal. Se realiza una ecografía abdominal que revela un cálculo ureteral derecho de 3 mm y un único calculo biliar de aprox. 5 cm. Se inicia manejo médico y al cabo de 2 horas el paciente expulsa el cálculo por la orina con resolución del cuadro clínico. ¿Cuál es el paso a seguir en el manejo de este paciente?
#A.	Realizar una colangiorresonancia.
#B.	Realizar una colecistectomía laparoscópica programada.
#C.	Seguimiento ecográfico en 6 meses.
#D.	El paciente no amerita manejo adicional.
#Respuesta correcta: B
#Tema e ítem: Colelitiasis – Indicaciones de colecistectomía profiláctica.

Argumento: Como se menciona en la justificación de la pregunta anterior, la mayoría de pacientes con diagnóstico de colelitiasis son asintomáticos y por lo tanto se recomienda el abordaje conservador para este tipo de pacientes. Sin embargo, hay algunas áreas de discusión, en la cual la colecistectomía se encuentra indicada ante la presencia de un alto riesgo de desarrollar cáncer de vesícula biliar u otro tipo de indicaciones, siempre y cuando estos sean buenos candidatos quirúrgicos.  Algunas de estas indicaciones son:

- Un drenaje anómalo del conducto pancreático en el que este drena en el colédoco. Varios estudios han demostrado, el aumento de la incidencia de colangiocarcinoma limitado a este grupo de pacientes debido a la presencia de mutaciones del K-ras y p53 en la mucosa biliar de estos.
- La presencia de pólipos en la vesícula biliar: Se recomienda la colecistectomía profiláctica en todo paciente con pólipos vesiculares de ≥10 mm de tamaño. Además, en pacientes con otros factores de riesgo para cáncer de vesícula biliar (Edad >60 años y/o la presencia de un pólipo sésil con pared de vesícula biliar >4mm) se recomienda la colecistectomía ante pólipos de >5 mm. Si el paciente no cuenta con estas características, se realizará seguimiento ecográfico.
- Presencia de vesícula biliar de porcelana.
- Cálculos biliares grandes: particularmente si miden más de 3 cm (Como este paciente).

Actualmente se encuentran en discusión otras indicaciones como la realización de colecistectomía profiláctica durante la cirugía bariátrica, ya que la obesidad y la rápida perdida de peso son factores de riesgo para los cálculos biliares. Además, la migración de los cálculos biliares hacia el colédoco en pacientes con antecedente de cirugía bariátrica (Debido a las alteraciones en la anatomía) el manejo estándar con colangiopancreatografía retrógrada endoscópica (CPRE) y extracción de cálculos biliares sería complicado. Sin embargo, la colecistectomía concomitante durante la cirugía bariátrica agrega tiempo y aumenta el riesgo de complicaciones perioperatorias.

Lecturas recomendadas:

- Mark P. Lamberts. Indications of cholecystectomy in gallstone disease. Current Opinion in Gastroenterology 34(2):p 97-102, March 2018
- Salam F Zakko. Approach to the management of gallstones. Available on Uptodate Advanced 2023.

#Masculino de 80 años presenta dolor abdominal asociado a náuseas y vómitos desde hace 24 horas. Sus signos vitales son: T° de 39.1°, PA de 105/55 mmHg, FC de 110 lpm y FR de 20 rpm. Al evaluarlo se evidencia letárgico, pero responde ante estímulos fuertes. Al examen físico destacan mucosas secas, ictericia escleral y dolor a la palpación en cuadrante superior derecho y epigastrio. Dentro de los paraclínicos destaca leucocitosis con neutrofilia, BT: 5 mg/dL, FA: 215 U/L, AST: 68 U/L, ALT 95 U/L y una Lipasa de 520 U/L. Una ecografía de abdomen revela colelitiasis y un colédoco con un diámetro de 9 mm. Se inicia manejo con líquidos IV y antibióticos. ¿Cuál de los siguientes procedimientos está indicado como manejo inicial?

Abreviaciones: BT: Bilirrubina Total, FA: Fosfatasa Alcalina, AST: Aspartato Aminotransferasa, ALT: Alanino Aminotransferasa, CPRE: Colangiopancreatografía Retrograda Endoscópica.

#A.	Realizar una tomografía computarizada de abdomen.
#B.	Realizar una colecistectomía de emergencia.
#C.	Realizar una CPRE.
#D.	No se necesitan intervenciones adicionales.
#Respuesta correcta: C
#Tema e ítem: Pancreatitis biliar + Colangitis – Abordaje diagnóstico y terapéutico.

Argumento: El cuadro clínico de este paciente sugiere que el diagnostico más probable es una pancreatitis de origen biliar complicada con una colangitis aguda. La pancreatitis por cálculos biliares se produce cuando un cálculo biliar migra hacia la vía biliar y obstruye la ampolla o el flujo del conducto pancreático, lo que permite el relujo de bilis al páncreas. Además del cuadro clínico típico de pancreatitis (Dolor abdominal, náuseas/vómitos, elevación de lipasa o amilasa séricas), los pacientes con obstrucción de la ampolla también presentar un patrón colestásico de la función hepática: Elevación de bilirrubinas y fosfatasa alcalina. Si el cálculo permanece en las vías biliares, la estasis de la bilis permite que las bacterias asciendan desde el duodeno y provoquen colangitis aguda. En este ultimo caso, además del patrón colestásico, la presencia de la tríada de Charcot (Dolor en cuadrante superior derecho, ictericia, fiebre) sugieren el diagnóstico, y el estado mental alterado y la hipotensión (Es decir, pentada de Reynolds) indican una enfermedad particularmente grave. La dilatación del conducto biliar común (>6 mm en pacientes sin antecedente de colecistectomía) o la presencia de coledocolitiasis en una ecografía abdominal respaldan aún más el diagnóstico. El tratamiento de este paciente incluye la hidratación intravenosa y el inicio precoz de manejo antibiótico. Además, la colangiopancreatografía retrógrada endoscópica (CPRE) se encuentra indicada con el objetivo de aliviar la obstrucción biliar, durante la cual se puede realizar una esfinterotomía, extracción de cálculos y/o colocación de un stent biliar.

- La tomografía computarizada (TC) de abdomen puede estar indicada en el diagnostico de la pancreatitis, sin embargo, las características clínicas y elevación de la lipasa son suficientes para realizar el diagnostico (Recuerde que se necesitan 2 de 3 criterios para el diagnostico de pancreatitis: dolor característico, elevación de enzimas pancreática 3 veces por arriba del valor normal y hallazgos imagenológicos compatibles). Además, la TC es menos sensible que la ecografía para detectar cambios asociados con coledocolitiasis y puede pasar por alto la presencia de cálculos biliares.
- La realización de una colecistectomía debe hacerse de forma electiva con el objetivo de prevenir complicaciones asociados a la presencia de colelitiasis, como en este paciente. Sin embargo, la cirugía debe posponerse hasta después de que se hayan resulto las complicaciones actuales.

Lecturas recomendadas:

- Pineda G, Molina V. Coledocolitiasis, lo aprendido y lo actual. Medellín: VI Curso de Actualización en Cirugía, Facultad de Medicina, Universidad de Antioquia. 2022
- Serna R, Mejía I. Opciones terapéuticas en pancreatitis grave. Medellín: Actualización en Cirugía General, Facultad de Medicina, Universidad de Antioquia. 2021

#Masculino de 70 años ha presentado 4 episodios separados de hematoquecia desde hace 2 meses. Niega dolor al defecar y refiere que realiza deposiciones 1 a 2 veces por semana desde hace más de 1 año. Se realizó una colonoscopia hace 2 años sin hallazgos significativos. Signos vitales: T° de 36.8°C, FC de 85 lpm y PA de 140/80 mmHg. Su IMC es de 32 kg/m2. El examen físico incluido el tacto rectal es normal. El hemograma concluye una anemia microcítica. ¿Cuál de los siguientes es el diagnostico más probable?
#A.	Carcinoma colorrectal.
#B.	Enfermedad diverticular.
#C.	Colitis isquémica.
#D.	Fisura anal.
#Respuesta correcta: B
#Tema e ítem: Hemorragia de vías digestivas bajas: Diagnostico etiológico.

Argumento: Como abordaje inicial usted debe conocer la diferencia entre dos conceptos importantes. 1. La diverticulosis que se define como la presencia de divertículos en la mucosa colónica, la cual puede ser sintomática o asintomática. 2. La enfermedad diverticular que se trata de una condición clínicamente significativa y sintomática de la diverticulosis: diverticulitis y sus complicaciones, hemorragia diverticular, etc. Entienda que la diverticulosis es una afección en la que se desarrollan evaginaciones anormales de la mucosa y la submucosa del colon (Divertículos falsos) la cual es resultado de un debilitamiento del tejido conectivo (como por la edad avanzada de este paciente) y un aumento de la presión intraluminal (Este paciente presenta estreñimiento desde aprox. 1 año) asociado a otros factores de riesgo como la obesidad (IMC de 32 kg/m2). La principal causa de hemorragia del tracto digestivo inferior es la enfermedad diverticular correspondiente a aproximadamente al 30 a 50% de los casos. El sangrado se limite en un 80% de los casos, por lo que se recomienda la realización de colonoscopia temprana para encontrar a esta enfermedad como la fuente de sangrado, teniendo una tasa de recurrencia de hasta un 40%. El sangrado diverticular se manifiesta clínicamente con hematoquecia indolora intermitente, la cual, si es recurrente se asocia a anemia microcítica o normocítica. El método diagnóstico de elección para la diverticulosis es la colonoscopia, sin embargo, ante la sospecha de complicaciones graves (Como la diverticulitis) la colonoscopia se encuentra contraindicada por el riesgo de perforación. En su caso, se indica la realización de una tomografía computarizada.

- La edad avanzada de este paciente, el cuadro clínico de estreñimiento y hematoquecia indolora podría indicar la presencia de un carcinoma colorrectal y es un diagnóstico diferencial que debe excluirse en este paciente. Sin embargo, el antecedente de una colonoscopia normal y estreñimiento que NO se asocia a pérdida de peso o síntomas metastásicos hacen que sea un diagnostico poco probable.
- La colitis isquémica se manifiesta con hematoquecia, siendo la edad avanzada y el tabaquismo (No nos refieren que este paciente sea fumador) son factores de riesgo importantes. Sin embargo, esta condición se asocia a otros síntomas como dolor abdominal y sensación de urgencia fecal. No se asocia a estreñimiento.
- Aunque el estreñimiento de larga evolución que presenta este paciente predispone al desarrollo de fisuras anales, esta condición causa hematoquecia dolorosa. Por lo que la ausencia de dolor anorrectal durante la defecación y la ausencia de hallazgos al tacto rectal descartan este diagnóstico.

Lecturas recomendadas:

- Méndez G, Vásquez M. Hemorragia del Tracto Digestivo. XVIII Curso de Actualización para Médicos Generales, La visión del residente. 2018

#Masculino de 50 años presenta deposiciones melénicas desde hace 5 días asociado a mareo. Presenta cefaleas ocasionales por lo que consume frecuentemente naproxeno. Signos vitales: Temp. de 37°C, FC de 100 lpm y PA de 100/70 mmHg. El examen físico es completamente normal y presenta un nivel de hemoglobina de 10g/dL. Se inicia manejo con líquidos IV. La endoscopia de vías digestivas altas no muestra fuente del sangrado. ¿Cuál es el manejo a seguir en el abordaje de este paciente?
#A.	Realizar una enteroscopia de doble balón.
#B.	Realizar una capsula endoscópica.
#C.	Realizar una laparotomía exploratoria.
#D.	Realizar una colonoscopia.
#Respuesta correcta: D
#Tema e ítem: Hemorragia de vías digestivas – Enfoque diagnóstico.

Argumento: Los pacientes con hemorragia de vías digestivas altas comúnmente presentan hematemesis y/o melenas. La evaluación inicial de estos pacientes implica la estadificación de la estabilidad hemodinámica, la reanimación con líquidos y administración de inhibidores de la bomba de protones. Además, se deben realizar estudios diagnósticos como la endoscopia de vías digestivas altas (Esofagogastroduodenoscopia) con los objetivos de establecer un diagnóstico y, cuando sea necesario, el tratamiento del trastorno específico. Aunque las melenas (Heces negras) generalmente se presentan en el contexto de hemorragia de vías digestivas altas, también puede deberse a lesiones en el intestino delgado o colon. Por lo tanto, debido a que la esofagogastroduodenoscopia de este paciente no encontró una causa de hemorragia de vías digestivas altas, el paso a seguir en el manejo de este paciente es la realización de una colonoscopia para evaluar el tracto grastrointestinal inferior. En caso de que la colonocopia sea normal, es necesario entonces, examinar el intestino delgado mediante una enteroscopia o una capsula endoscópica (Respuestas A y B incorrectas).

- En caso de hemorragia de vías digestivas la laparotomía solo se encuentra indicada en pacientes con hemorragia gastrointestinal persistente o recurrente que no responde a manejo endoscópico y que causa inestabilidad hemodinámica a pesar de la realización de transfusiones repetidas.

Lecturas recomendadas:

- Rojas D, Escobar P, Hemorragia de vía digestiva superior agudo no variceal. Medellín: II Curso de Actualización en Cirugía General, Universidad de Antioquia. 2019
- Hawks, MD, AND Svarverud, DO. Acute Lower Gastrointestinal Bleeding: Evaluation and Management. Am Fam Physician. 2020.

#Paciente diabético tipo 2 de 71 años con 21 años de evolución. Es remitido para manejo de la diabetes. Tiene antecedente de enfermedad coronaria que requirió un stent y enfermedad renal crónica con TFG de 27 mL/min. Manejo actual con semaglutide, insulina glargina y glulisina, ASA mg, losartán, rosuvastatina. Peso 71 kilos, talla 165 cm. Asiste con Hb1Ac en 9,5 % y glucometrías todas por fuera de metas.
¿Cuál de los siguientes es el mejor medicamento para intensificar la terapia antidiabética en este paciente?
#A. Empaglifozina
#B. Sitagliptina
#C. Glimepirida
#D. Linagliptina
#Respuesta correcta: D
#Tema e ítem: Manejo individualizado de la diabetes - Depuración renal/TFG como factor clave para elegir la mejor terapia antidiabética

Argumento: Si bien es cierto que el principal punto hoy en día para definir el manejo de un paciente diabético es si presenta o no un evento cardiovascular mayor, recordemos que el principal factor que permite elegir si un medicamento es o no adecuado es la depuración renal. Por ejemplo, los iSGLT-2 están contraindicados con depuraciones por debajo de 45 ml/ minuto por lo que se descartaría la opción A, aunque algunos estudios sugieren beneficio hasta 30 ml/minuto.

La sitagliptina y linagliptina son inhibidores de la dipeptidil peptidasa 4 (DPP-4), los cuales tienen efecto incretina, definido como aquel en el cual una carga oral de glucosa produce una mayor elevación en los valores de insulina que una carga intravenosa. Este efecto se explica por la secreción de hormonas gastrointestinales conocidas como GLP-1 y polipéptido inhibitorio gástrico o péptido insulinotrópico dependiente de glucosa (GIP). Tienen la ventaja de no producir hipoglucemia (a no ser que se asocien con sulfonilureas o insulina), que son orales y tienen un efecto neutro sobre el peso, además estudios recientes han demostrado seguridad cardiovascular con el uso hasta por 2-3 años (Excepto con Saxagliptina que tiene controversia en este escenario). En este paciente con enfermedad renal crónica y TFG de 27 mL/min se prefiere el uso de linagliptina ya que es el ÚNICO IDPPA que NO requiere ajuste de dosis en este escenario, ya que su vía de eliminación se da principalmente a través del sistema enterohepático.  En pacientes con TFG <30 mL/min la sitagliptina no se recomienda.

En el mercado colombiano tenemos disponible sitagliptina, linagliptina, saxagliptina y vildagliptina, todos como presentación única o combinados con metformina.

- Las sulfonilureas como glimepirida están contraindicadas en pacientes con depuración menor de 50 ml/ min, además de que no se recomiendan usarlas en pacientes mayores de 65 años, falla renal, antecedente de hipoglucemia, sin control de glicada luego de uso prolongado (2 años) y enfermedad cardiovascular previa donde sería menester usar iSLGT2 o arGLP-1.

Lectura recomendada:

1. Summary of Revisions: Standards of Care in Diabetes-2023. Diabetes Care. 2023 Jan 1;46(Suppl 1):S5-S9.
2. Román Gonzales, A. Manejo individualizado de la diabetes. Medellín: XXI Memorias Curso de Actualización en Medicina Interna, Facultad de Medicina, Universidad de Antioquia; 2022.

Aclaración pregunta anulada:

Como se menciona en la justificación de la pregunta numero 1 un factor importante en la elección de medicamentos para el manejo de pacientes diabéticos es la tasa de filtración glomerular, pues estadios avanzados de la enfermedad renal contraindican su administración. Si bien, el uso de uno de los inhibidores de la dipeptidil peptidasa 4 (iDPP-4) traerían un amplio beneficio en este paciente por los efectos ya descritos y el uso de la linagliptina no necesitaría ajuste de dosis por su TFG; debemos recordar que este grupo de medicamentos NO debe asociarse con otros fármacos antidiabéticos con efecto increatinico como la semaglutide (Que ya viene recibiendo este paciente) por su alto riesgo de presentar efectos adversos no deseados.

También es relevante mencionar que, en la práctica clínica diaria, se elegiría de primera elección la semaglutide por encima de la linagliptina para este paciente ya que ofrece mayores beneficios por su antecedente de enfermedad cardiovascular establecida y sería más ideal para la reducción de la Hb1Ac.


#Varón de 59 años remitido por aparición reciente de bulto en cuello. No refiere sintomatología asociada y no tiene antecedentes de interés. A la exploración física se encuentra un nódulo tiroideo derecho de 1.7 cm, liso, duro, móvil, sin cambios en la piel suprayacente o adenopatías. TSH: 4,5 mUI/L (VR: 0.3-4.7). La ecografía de tiroides reporta un nódulo hiperecóico de 18 x 10 x 12 mm de diámetro en lóbulo tiroideo derecho, sin microcalcificaciones en su interior, ni adenopatías.
¿Cuál de las siguientes afirmaciones es correcta?
#A. Realizar ACAF de la lesión, y si es negativo el resultado realizar nueva ecografía y ACAF en los siguientes 6 a 12 meses.
#B. Realizar ACAF de la lesión, y si es negativo el resultado se recomienda no realizar seguimiento, solo se debe educar al paciente sobre la patología.
#C. Realizar ACAF de la lesión, y si es negativo el resultado realizar nueva ecografía a los 12 meses.
#D. Realizar ACAF de la lesión, y si la citología reporta categoría Bethesda II se recomienda programar para tiroidectomía total.
#Respuesta correcta: C
#Tema e ítem: Nódulo tiroideo (NT) – Enfoque Práctico basados en las directrices de la American Thyroid Association's (ATA)

Argumento: El principal reto en el enfoque del paciente con nódulo tiroideo es definir si es benigno o maligno. La prevalencia de malignidad en los NT es del 7 - 15 % aproximadamente y es independiente del tamaño del nódulo. Todos los pacientes con nódulo tiroideo deben tener TSH En la versión resumida sería: nódulo tiroideo palpable con TSH suprimida va a gammagrafía de tiroides y con TSH normal o alta va a ecografía para definir según las características si amerita ACAF (aspirado con aguja fina). Para fines prácticos de examen de admisión, definiremos las indicaciones de ACAF en NT según las directrices de la ATA:
• Nódulo sólido hipoecoico ≥ 1 cm
• Nódulo sólido ≥ 1 cm con características ecográficas de malignidad (bordes irregulares, más alto que ancho, microcalficaciones centrales, ganglios redondos, vascularización central)
• Nódulo complejo o sólido iso o hiperecoico ≥ 1,5 cm
• Quiste o forma espongiforme ≥ 2 cm

Este paciente tiene un nódulo hiperecoico de 18 mm (1.8 cm), lo cual sería indicación para realizar ACAF según directrices de la ATA. Si es negativo el resultado se debe realizar nueva ecografía de seguimiento a los 12-24 meses para evaluar cambios morfológicos. RECUERDA que ningún nódulo tiroideo menor de 1 cm es indicación para ACAF.

Lectura recomendada:

1. Builes Barrera, CA. Enfoque diagnóstico del paciente con nódulo tiroideo. Medellín: XXI Memorias Congreso de Actualización en Medicina Interna, Facultad de Medicina, Universidad de Antioquia; 2022.

#Mujer de 25 años, es evaluada en consulta externa por una lesión vulvar tipo úlcera: única, indurada, indolora, bordes definidos y sobreelevados con centro limpio. Analítica: ELISA VIH (-), AgsHB (-), VDRL (+).
¿Cuál de los siguientes es el tratamiento correcto?
#A. Penicilina benzatínica 2.400.000 U IM + azitromicina 1 gr VO dosis única
#B. Penicilina benzatínica 2.400.000 U IM DU
#C. Penicilina benzatínica 2.400.000 U IM, una DU cada semana por 3 semanas
#D. Doxiciclina 100 mg VO cada 12 horas por 21 días.
#Respuesta correcta: B
#Tema e ítem: Síndrome ulceroso genital – sífilis primaria: manejo de primera línea

Argumento: Las características de la lesión y la prueba no treponémica positiva (VDRL) sugieren indudablemente un chancro sifilítico. Los chancros suelen ser lesiones únicas, pero pueden ser múltiples. Las lesiones suelen ser indoloras y el borde de la úlcera es elevado, con una consistencia firme e indurada. Estos suelen asociarse a linfadenopatía inguinal regional.

El método necesario para demostrar la presencia de Treponema pallidum en el tejido o exudado son definitivas para diagnosticar la sífilis precoz, sin embargo, esta prueba no está disponible en la mayoría de los centros de atención (examen de campo oscuro), por lo que el diagnóstico clínico puede confirmarse mediante pruebas serológicas. Es necesario tener en cuenta que las pruebas no treponémicas como la VDRL suelen ser negativa en la mayoría de los casos de sífilis primaria.  El tratamiento se hace según la siguiente clasificación:
•	Sífilis primaria, secundaria o latente menor a 1 año. Penicilina benzatínica 2.400.000 U IM penicilina benzatínica dosis única.
•	Sífilis latente mayor a un año o indeterminada. Penicilina benzatínica 2.400.000 U IM, penicilina benzatínica cada semana por 3 dosis. Además, ofrecer tratamiento a compañero sexual de los últimos 90 días.

Sin tratamiento, las lesiones primarias remitirán espontáneamente en un plazo de 3 a 6 semanas antes de que la enfermedad pase a estadios posteriores. A estos pacientes se les debe solicitar ELISA para VIH, screening para gonorrea y clamidia, y asesoramiento sobre la reducción de riesgos. Además de la sífilis, el diagnóstico diferencial del sindrome ulceroso genital incluye el chancroide (Haemophilus ducreyi) y la infección por virus herpes simple (VHS).

Lectura recomendada:

1. Hernández Cardona, MI. Síndrome ulceroso genital. Medellín: XXIX Memorias Curso de Actualización en Ginecología y Obstetricia, Facultad de Medicina, Universidad de Antioquia; 2021.

#Varón de 35 años, sin antecedentes de interés, acude a su consulta externa por presentar palpitaciones diarias durante los últimos 15 días de algo más de 1 minuto de duración las cuales se resuelven de forma espontánea. Al examen físico presenta signos vitales estables, sin ningún hallazgo relevante.
¿Cuál sería la conducta adecuada a seguir?
#A. Ordenar prueba de esfuerzo con ejercicio
#B. Hospitalizar y ordenar holter de 30 días
#C. Realizar EKG de 12 derivaciones
#D. Ordenar holter ambulatorio de 24 horas
#Respuesta correcta: C
#Tema e ítem: Palpitaciones – Enfoque práctico para el médico general

Argumento: Las palpitaciones son un síntoma frecuente, su etiología está explicada la mayoría de las ocasiones por entidades benignas, no obstante, puede ser la manifestación inicial de una condición potencialmente fatal.
La prueba diagnóstica más importante en el enfoque del paciente con palpitaciones es el electrocardiograma de 12 derivaciones, ya que es el estándar de referencia a la hora de determinar si las causas de las palpitaciones son de origen arritmogénico o no, cuando se toma mientras el paciente está experimentando las palpitaciones. También nos puede proveer información adicional, incluso cuando el paciente no experimenta las palpitaciones, ya que puede evidenciar signos de cardiopatías arritmogénicas como: indicios de preexcitación, ritmos ectópicos, bloqueo auriculoventricular o retraso de la conducción intraventricular, que pueden ayudar a comprender la causa de los síntomas. Otras afecciones que pueden sospecharse a partir del EKG son la miocardiopatía hipertrófica (hipertrofia ventricular izquierda marcada y ondas Q septales profundas en las derivaciones DI, aVL y V4 a V6) o un infarto de miocardio previo (ondas Q), que sugieren la posibilidad de taquicardia ventricular. También puede sospecharse una taquicardia ventricular si el EKG muestra un intervalo QT prolongado.

La necesidad de estudios adicionales viene determinada por los resultados del EKG y la sospecha de cardiopatía estructural o funcional. Por ejemplo, un holter de 30 días es útil para síntomas poco frecuentes que se cree que están relacionados con una arritmia. Esta herramienta sería ideal cuando los síntomas duran más de 1 o 2 minutos, de modo que los pacientes puedan activar el monitor a tiempo para que se registren los síntomas. Estos monitores pueden llevarse encima y sujetarse al tórax cuando aparecen los síntomas o fijarse al tórax mediante electrodos. Sin embargo, aunque el EKG de 12 derivaciones en reposo fuera normal, este paciente tiene síntomas frecuentes, que se producen a diario. En esta situación, un holter de 24 horas sería una prueba diagnóstica más adecuada, no obstante, la prueba inicial sigue siendo un EKG de reposo de 12 derivaciones.

Lectura recomendada:

1. Jaramillo Álvarez, JC. Ribero Vargas, DA. Gándara Ricardo, JA. Enfoque del paciente con Palpitaciones. Medellín: XXI Memorias Curso de Actualización en Medicina Interna, Facultad de Medicina, Universidad de Antioquia; 2021.

#Varón de 41 años, sin antecedentes de interés, acude al servicio de Urgencias por cuadro clínico de 1 semana de evolución consistente en picos febriles intermitentes (Max T° 38.7°C), fatiga, aparición de hematomas en todos los miembros y episodios de epistaxis. Examen físico: T 38°C, PA 110/70 mh, FC 110 lpm, FR 23 rpm, palidez mucocutánea y múltiples hematomas en miembros superiores e inferiores, además de petequias palpables a nivel de ambos maléolos. Analítica: TTP 38s, Tp 26s, Dimero D 2.6, Hto: 20%, leucocitos 2100, plaquetas 21.000, albumina 3.6 g/dL, ALT/AST 31/36, BT 0.8 mg/dL, fibrinógeno 60 (VR: 200-400).

¿Cuál es el diagnóstico más probable?

#A. Anemia aplásica
#B. Síndrome urémico hemolítico
#C. Coagulación intravascular diseminada
#D. Púrpura trombocitopénica trombótica (PTT)
#Respuesta correcta: C
#Tema e ítem: Pancitopenia - ¿Cómo enfocarla de manera práctica?

Argumento: Ante un paciente que curse con tiempos de coagulación prolongados, fibrinógeno bajo, y dímero D elevado debes pensar indudablemente en coagulación intravascular diseminada (CID).  Las neoplasias sólidas y hematológicas pueden cursar con CID, especialmente la leucemia promielocítica aguda (lo que explicaría la pancitopenia de este paciente).

La CID es el resultado de la activación simultánea de la coagulación y la fibrinólisis. Se asocia a sepsis grave, específicamente con shock séptico; a neoplasias diseminadas, más clásicamente con adenocarcinoma pancreático secretor de mucina; y en el embarazo, con complicaciones de desprendimiento de placenta y eclampsia. La patogenia inicial implica una lesión endotelial generalizada con la posterior liberación de procoagulantes que forman trombos microvasculares diseminados, con consumo de plaquetas y factores de coagulación, y lesión por cizallamiento eritrocitario que conduce a hemólisis. La fibrinólisis se acelera, lo que provoca la disolución del trombo microvascular, normalmente antes de que se observen complicaciones trombóticas. Los hallazgos clásicos en los paraclínicos incluyen trombocitopenia, TPT y TP prolongados, INR elevado, hipofibrinogenemia y dímero D elevado.
El tratamiento se dirige principalmente a la causa desencadenante de la CID y se apoya con transfusiones de plaquetas, crioprecipitado y plasma fresco congelado según sea necesario.

- La anemia aplásica puede explicar la pancitopenia del paciente, pero no explicaría los hallazgos en el perfil de coagulación.
•	La trombocitopenia y la hemólisis microangiopática son las características de la púrpura trombocitopénica trombótica (PTT). Sin embargo, la PP no se asocia a anomalías de la coagulación ni a hipofibrinogenemia grave, como se observa en este paciente.

Lectura recomendada:

1. Braulio Cabrera, H. Regino Agamez, C. Domingo Torres, J. Enfoque del paciente con pancitopenia. Medellín: XXI Memorias Curso de Actualización en Medicina Interna, Facultad de Medicina, Universidad de Antioquia; 2021.
2. Levi M, Sivapalaratnam S. Disseminated intravascular coagulation: An update on pathogenesis and diagnosis. Expert Rev Hematol. 2018;11:663-672.

#Luis, 1 mes de edad. Se encuentra hospitalizado, sin tolerancia a la vía oral. Utilizando el método del peso corporal para el cálculo del volumen diario de líquidos de mantenimiento, a este paciente le correspondería:
#A. 30 ml/kg/día
#B. 40 ml/kg/día
#C. 95 ml/kg/día
#D. 100 ml/kg/día
#Respuesta correcta: D
#Tema: Líquidos Intravenosos de Mantenimiento en Pediatría.

Argumento: Se han planteado diversas propuestas para el cálculo de los líquidos de mantenimiento, basadas en el peso corporal, el área de superficie corporal y el gasto calórico. En este último grupo, encontramos la planteada por Malcolm Holiday y William Segar en 1957, más conocida como “Fórmula Holliday y Segar” la cual ha prevalecido en el tiempo por su simplicidad:

- <10 kg: 100 ml/kg/día
- 10.1-20 kg: 1000 ml + (50 ml x (kg adicional >10 kg))
- 20 kg: 1500 ml + (20 ml x (kg adicional >20 kg))

A pesar de que en la pregunta no se menciona específicamente el peso del paciente, podemos intuir que pese menos de 10 kg por su edad, por lo que la respuesta es 100 ml/kg/día.

Es importante destacar que los LEV son un medicamento más, con indicaciones, contraindicaciones, efectos adversos, dosis; etc. Por lo demas, debe ser individualizado para cada paciente. Siempre debemos suspenderlos lo más rápido posible e iniciar la vía oral de forma precoz. Si no son necesarios, no debemos usarlos.

Recordemos que se clasifica como neonato, a un paciente <30 días. Este paciente tiene un mes, por lo que se considera lactante menor. Los requerimientos para los neonatos, son completamente diferentes y serán distintos dependiendo de si son pretérmino o a término. Esto, debido en parte a que el neonato tiene un exceso de ACT al nacimiento. En los prematuros menores de 1.200 gramos, el 85 al 90% de su peso corporal es agua y en los nacidos a término es en promedio un 70 a 83% de su peso. Además, la superficie corporal del recién nacido es grande por lo que sus pérdidas insensibles de agua también lo son.

Lecturas recomendadas:

1. Correa J; et al. Capítulo 51, Líquidos Intravenosos de Mantenimiento en Urgencias. Manual de urgencias en pediatría. 2018, 11 edición por Health Books Editorial.
2. ESPGHAN/ESPEN/ESPR/CSPEN guidelines on pediatric parenteral nutrition: Fluid and electrolytes. Clinical Nutrition. 2018; 37(6): p.2344-2353.

#Valentina nace con una edad gestacional de 30 semanas, por parto vaginal y con un peso de 1780 g. A los 30 minutos. La enfermera le comenta que se encuentra con retracciones subcostales moderadas y quejido respiratorio, con FC 140 lpm, FR 64 rpm, T 36.8°C y saturando 88% al aire ambiente. A la auscultación se encuentra disminución del murmullo vesicular de forma bilateral. ¿Cuál de los siguientes cree que es el diagnóstico más probable?
#A. Taquipnea transitoria del recién nacido
#B. Síndrome de dificultad respiratoria del recién nacido
#C. Neumonía neonatal
#D. Displasia broncopulmonar
#Respuesta correcta: B
#Tema: Enfermedades del Aparato Respiratorio en Neonatos -
Diagnósticos diferenciales.

Argumento: El síndrome de dificultad respiratoria del recién nacido (SDRRN, antes llamado enfermedad de membrana hialina), se manifiesta típicamente con taquipnea (es decir, frecuencia respiratoria >60 rpm), disminución de saturación de oxígeno al aire ambiente, cianosis, aleteo nasal, quejido, retracciones y murmullo vesicular disminuido a la auscultación.

La incidencia de esta patología aumenta con la disminución de la edad gestacional. El riesgo es mayor en los neonatos extremadamente prematuros. Consiste en un déficit de surfactante (agente tensioactivo), que provoca un aumento en la tensión superficial y tendencia al colapso alveolar (alveolos perfundidos, pero no ventilados: efecto shunt). Esto provoca una tendencia a la hipertensión pulmonar con shunt derecha-izquierda (persistencia del ductus arterioso y del foramen oval). El surfactante es producido por los neumocitos tipo II a partir de las 20 semanas, la madurez pulmonar se alcanza a las 34 semanas de edad gestacional.

Los principales factores de riesgo son: RNPT, varón, raza blanca, antecedentes familiares, parto gemelar, parto rápido, hydrops fetal, diabetes gestacional, asfixia perinatal, hipotermia.
Generalmente, progresa durante las primeras 48-72 horas de vida con un aumento de la dificultad respiratoria y comienza a resolverse después de 72 horas. La mejoría posterior coincide con una mayor producción de surfactante endógeno, con resolución de los síntomas a la semana de edad.

El diagnóstico, se confirma con las características clínicas propias de la patología y una rx de tórax donde se evidencie vidrio esmerilado, broncograma aérea y en ocasiones atelectasias. El tratamiento se basa en la suplementación con oxígeno, surfactante endotraqueal y antimicrobianos empíricos en pacientes con riesgo de enfermedad infecciosa porque la enfermedad de membrana hialina puede ser indistinguible de una neumonía neonatal.

El principal diagnostico diferencial es la taquipnea transitoria del recién nacido (TTRN), sin embargo es importante destacar que esta se observa en neonatos a término o prematuros tardíos (”más maduros”) en comparación con el SDRRN. Los pacientes con TTRN tienen dificultad respiratoria más leve y mejoran más rápidamente. Solo los casos extremadamente graves, que son raros, requieren ventilación mecánica.

Lecturas recomendadas:

1. Reuter S, Moser C, Baack M. Dificultad respiratoria en el recién nacido . Pediatría Rev. 2014 ; 35 (10) : págs. 417-429 . doi: 10.1542/pir.35-10-417 .
2. Equipo académico Grupo AMIR. Enfermedades del aparato respiratorio. 16 Ed. Manual AMIR de Pediatría. 2022

#Diego de 14 años, llega a su consulta refiriendo odinofagia y fiebre. No ha podido ir a su práctica de fútbol porque se siente muy agotado. No tiene antecedentes de importancia. Al examen físico febril, con amígdalas edematosas, eritematosas y exudativas, con linfadenopatía cervical posterior. En el HLG con GB 11.200 y linfocitos 48%. La prueba de anticuerpos heterófilos es positiva. Además de manejo sintomático, ¿cuál de los siguientes considera el tratamiento más apropiado?
#A. Prescribir amoxicilina oral
#B. Iniciar esteroides
#C. Recomendar evitar ir a lugares públicos y reuniones sociales
#D. Escribir una nota médica que exima al paciente de practicar fútbol
#Respuesta correcta: D
#Tema e ítem: Enfermedades infecciosas - Enfermedades por virus (Virus Epstein Barr)

Argumento: En un paciente con la tríada de fiebre, faringitis o amigdalitis y linfadenopatías cervicales asociadas a linfocitosis atípica, debemos sospechar mononucleosis infecciosa.
Es ocasionada por el virus de Epstein Barr (VEB) también conocido como virus herpes humano 4, en el 90% de los casos. El virus se adquiere tempranamente y para la edad adulta más del 90%. Se transmite por contacto estrecho de persona a persona por medio de secreciones, principalmente saliva. También se transmite por hemoderivados y órganos trasplantados.

La infección por VEB tiene un espectro clínico muy amplio, puede manifestarse con cuadros más leves/asintomáticos o con afectación de prácticamente cualquier órgano, que puede llevar a la muerte. El crecimiento ganglionar usualmente es simétrico y afecta las cadenas ganglionares posteriores, pero también puede afectar otras. La fartingitis puede ocurrir con lesiones blancas, grises, verdosas o incluso necróticas sobre las amígdalas. Puede haber petequias en el paladar. La presentación puede ser indistinguible de una faringoamigdalitis estreptocócica. Es frecuente encontrar hepatoesplenomegalia, en algunos casos puede ser de gran tamaño (esplenomegalia masiva). La ruptura esplénica es RARA pero GRAVE.
El diagnóstico se hace con la combinación de manifestaciones clínicas. En el HLG es común encontrar linfocitosis atípica durante la segunda semana de la enfermedad, que se define clásicamente como más del 10% de los linfocitos totales. La medición de anticuerpos específicos, en general, no es necesaria en pacientes con clínica compatible y anticuerpos heterófilos positivos.

El manejo de la mononucleosis es sintomático. El control de la fiebre y el malestar, estado de hidratación y cuidados de soporte, son la piedra angular del tratamiento. Se recomienda evitar la actividad física intensa por al menos 3 semanas para reducir el riesgo de ruptura esplénica. Después de este periodo, se puede reanudar la actividad aeróbica si no hay síntomas y no hay esplenomegalia evidente. Los deportes de contacto se reanudan luego de 6-8 semanas. En cuanto al aislamiento, se debe evitar el intercambio de saliva, alimentos o bebidas con personas que hayan tenido recientemente mononucleosis infecciosa. La decisión del retorno al colegio dependerá más de la resolución de los síntomas y no se requiere un aislamiento social estricto.

Lecturas recomendadas:

1. Díaz A. Mononucleosis infecciosa. Tácticas y prácticas pediátricas: Explorando conocimientos, 2022. UPB.
2. Becker JA, Smith JA . Volver a jugar después de la mononucleosis infecciosa. Salud deportiva . 2014 ; 6 (3) : pág. 232-8 . doi: 10.1177/1941738114521984.

#Paciente de 2 años, llevado a su consulta por fiebre y otalgia izquierdo desde hace 3 días. Tiene antecedentes de dermatitis atópica, la madre dice que su último brote se resolvió hace una semana. Hace seis meses tuvo un episodio de urticaria tras un tratamiento antibiótico para una faringitis. Al examen físico se encuentra febril, taquicárdico. A la otoscopia, se evidencia una membrana timpánica opaca, eritematosa y abombada.
¿Cuál sería el manejo más adecuado para este paciente?
#A. Timpanocentesis
#B. Cefuroxima o ceftriaxona
#C. Amoxicilina/clavulanato oral
#D. Ofloxacina tópica
#Respuesta correcta: B
#Tema-Ítem: Infecciones respiratorias altas en pediatría – Otitis media aguda

Argumento: Recordemos los criterios diagnósticos de otitis media aguda de acuerdo a la AAP (Asociación Americana de Pediatría): Efusión en oído medio con cualquiera de las siguientes:
• Abombamiento moderado a grave de la MT (membrana timpánica)
• Abombamiento leve de la MT y otalgia reciente (<48 horas) o eritema intenso
• Nuevo inicio de otorrea no debida a otitis externa aguda

La incidencia más alta es entre los 6-24 meses. La incidencia ha disminuido desde la introducción de las vacunas antineumocócica y contra la influenza. Es un poco más común en sexo masculino. Los principales agentes patógenos son: Neumococo, H. influenzae, M. catarrhalis. El diagnóstico es clínico y una vez establecido debemos analizar si se debe iniciar antimicrobiano o podríamos dar manejo expectante. Debemos iniciar antimicrobiano de forma inmediata si:

1. <6 meses de edad
2. OMA grave en niños ≥6 meses con cualquiera de las siguientes:
• Otalgia moderada a severa
• Otalgia por ≥48 horas
• Temperatura ≥39°C
3. OMA bilateral en niños <24 meses sin signos de severidad.
4. Si empeora o no mejora dentro de 48-72 horas del inicio de los síntomas
5. Riesgo de presentar complicaciones por una condición subyacente: Inmunosuprimidos, malformación craneofacial (paladar hendido), afección genética asociada a anomalías craneofaciales (síndrome de Down).

Podríamos iniciar observación y seguimiento cercano en:

1. OMA unilateral en niños de 6-23 meses sin signos o síntomas graves.
2. OMA no grave (bilateral o unilateral) en niños ≥24 meses.

Recordemos que en OMA la terapia antimicrobiana de primera línea es la amoxicilina y si hay falla al tratamiento (no respuesta por ≥48 horas) se debe asociar a clavulanato. Sin embargo, en pacientes con alergia no grave a la penicilina (rash, como en este paciente), se debe iniciar cefuroxima acetil o ceftriaxona y en caso de una alergia grave, iniciar clindamicina.

Las gotas se usan para tratar la otitis externa (OE), en la OMA no son útiles debido a que el manejo tópico no puede penetrar la membrana timpánica y llegar al oído medio. La OE usualmente se manifiesta con otalgia, prurito y otorrea y puede estar asociada con la exposición al agua. Al examen físico, se observa un conducto auditivo externo eritematoso y edematoso, con sensibilidad en el trago.

Lectura recomendada:

1. Londoño; et al. Infección respiratoria alta, ¿cuándo dar antibióticos?. XXXVI Actualización en pediatría “saberes y argumentos compartidos”, 2020. Universidad de Antioquia.

#Luciana, 4 años. Consulta a urgencias por 7 días de evolución de fiebre y dolor abdominal leve. Hace dos días, observaron una erupción, que desapareció espontáneamente. No tiene antecedentes patológicos, sus padres no saben si el PAI está completo. Al examen físico febril. Se evidencia inyección conjuntival bilateral y fisuras en labios, con orofaringe congestiva. Se palpa una linfadenopatía cervical dolorosa. Hay edema de manos y pies, ambas rodillas con rangos de movimiento limitados por dolor. Se observa una erupción morbiliforme macular sobre el tronco. De acuerdo a la sospecha diagnóstica, ¿Qué tratamiento indicaría?
#A. Penicilina
#B. Prednisolona IV
#C. Manejo sintomático
#D. Inmunoglobulina IV
#Respuesta correcta: D
#Tema e Ítem: Enfermedades infecciosas en pediatría – Enfermedad de Kawasaki (EK)

Argumento: La enfermedad de Kawasaki se puede confirmar por fiebre durante ≥ 5 días y ≥ 4 de los siguientes: eritema, edema o descamación de manos y pies (incluidas las palmas y las plantas de las plantas), erupción polimorfa (originada en el tronco), inyección conjuntival bilateral indolora sin exudado, mucositis orofaríngea (lengua en fresa, labios agrietados y rojos). Estas características se pueden recordar con la mnemotecnia CRASH and BURN: Conjuntivitis, Rash, Adenopatía, Strawberry tongue, Hands and feet and BURN (fiebre ≥5 días).

La EK es una de las vasculitis más comunes de la infancia. Por lo general, es una afección autolimitada, con fiebre y manifestaciones de inflamación aguda que duran un promedio de 12 días sin tratamiento. Sin embargo, pueden desarrollarse complicaciones mortales. La etiología es mucho más común en menores de 5 años, con predominio en sexo masculino. Es la causa más frecuente de cardiopatía adquirida en los niños. El diagnóstico es clínico, sin embargo si se realiza una ecocardiografía y hay afectación cardíaca, se confirma el diagnóstico. Es obligatorio realizarla en el momento del diagnóstico, así como a las 2 semanas y 6-8 semanas posteriores al inicio, para evaluar los aneurismas de las arterias coronarias.

Se recomiendan dosis altas de inmunoglobulina intravenosa (IGIV) para pacientes con enfermedad de Kawasaki para reducir el riesgo de aneurismas de las arterias coronarias. Es más eficaz en los primeros 10 días de inicio de la enfermedad. Además, los pacientes deben recibir dosis altas de aspirina oral para tratar otros síntomas inflamatorios (por ejemplo, artritis) hasta que la fiebre disminuya. Si bien la ASA suele estar contraindicada en niños debido a su asociación con el síndrome de Reye, la enfermedad de Kawasaki es una rara excepción en la que está indicada.

- La penicilina oral es el tratamiento de elección en pacientes con escarlatina o faringitis estreptocócica por S. pyogenes. La escarlatina también puede manifestarse con fiebre, linfadenopatía cervical, faringitis y rash. Sin embargo, el edema de las manos y los pies y la conjuntivitis no son típicas de la afección.
•	La prednisolona IV se puede utilizar como tratamiento complementario en pacientes con enfermedad de Kawasaki resistente al tratamiento o con síntomas graves como aneurismas de las arterias coronarias o shock. Actualmente no se recomienda la prednisolona como parte del tratamiento de rutina en casos no complicados.
•	La enfermedad de Kawasaki se asocia con complicaciones graves como aneurismas de las arterias coronarias, IAM y arritmias cardíacas. Los tratamientos médicos reducen significativamente la incidencia de estas complicaciones en pacientes con enfermedad de Kawasaki.

Lectura recomendada:

1. Sundel R. Kawasaki disease: Clinical features and diagnosis. Available on UpToDate Advanced 2022.

#Varón de 51 años, es traído al servicio de Urgencias por cuadro clínico 1 día de evolución caracterizado por perdida visual en campo ocular derecho (COD) referida como una ‘’nube’’ que no le permite ver. También refiere fotopsias y miodesopsias las cuales han ido aumentando en intensidad. No refiere otra sintomatología. Tiene antecedentes de diabetes tipo 2 en manejo actual con Galvus Met (Vidagliptina 50 mg/metformina 850 mg) y cirugía de cataratas en COD. Examen físico: agudeza visual 20/20 en COI y 20/40 en COD, pupilas reactivas, reflejo corneal presente, además de una diferencia de presión intraocular en ambos campos oculares de 5 mmhg. El fondo de ojo es normal.
¿Cuál de los siguientes es el diagnostico más probable?
#A. Endoftalmitis
#B. Glaucoma agudo de ángulo cerrado
#C. Hemorragia supracoroidea espontánea
#D. Desprendimiento de retina
#Respuesta correcta: D
#Tema e ítem: Desprendimiento de retina (DR) - perspectivas para el médico no oftalmólogo

Argumento: La pérdida visual de inicio abrupto e indolora en un campo ocular asociado a fotopsias y miodesopsias en un paciente con antecedente de cirugía de cataratas sugieren indudablemente despredimiento de retina, una urgencia oftalmológica que requiere atencion inmediata.

El DR se define como una separación entre la retina neurosensorial y la capa externa de esta llamada epitelio pigmentario de la retina (EPR), es en este lugar donde la capa de los segmentos externos de los fotorreceptores tiene una unión más débil y susceptible a la desinserción. Dentro de las causas de este padecimiento se encuentran antecedentes de traumas o intervenciones quirúrgicas como la cirugía de catarata, así como enfermedades sistémicas como la diabetes mellitus, entre otras.

La queja principal de un paciente con desprendimiento de retina es la pérdida visual referida en muchas ocasiones como una "nube" que tapa la visión; este hallazgo puede estar acompañado de fotopsias descritas como destellos que son más notorios en penumbra y miodesopsias descritas por el paciente como manchas/telarañas/moscas que si el paciente ya las venía percibiendo con anterioridad al evento referirá que estas han aumentado en tamaño y cantidad.  Dentro de los signos que se pueden encontrar son la pérdida del reflejo rojo cuando hay compromiso del área macular, y la disminución PIO en el ojo afectado. Al fondo del ojo puede verse una retina con zonas más pálidas (zona del desprendimiento), con pliegues en dicha zona y móvil; en algunos casos puede observarse sangre flotando en la cavidad vítrea (hemorragia vítrea) cuando, en presencia de un desgarro se lesiona un vaso retiniano; en otras ocasiones, no es posible visualizar ningún hallazgo por opacidad del vítreo (vítreo turbio por hemorragia vítrea) y se debe acudir al uso de ayudas diagnosticas para dilucidar el estado de la retina (ecografía ocular).

Lectura recomendada:

1. Buendia Berdugo, JA. Montoya Carrasquilla, DC. DESPRENDIMIENTO DE RETINA: PERSPECTIVAS PARA EL MÉDICO NO OFTALMÓLOGO. Medellín: I SIMPOSIO DE RESIDENTES DE OFTALMOLOGÍA UPB, Facultad de Medicina, Universidad Pontificia Bolivariana; 2018.

#Femenina de 42 años, consulta por dolor en su talón izquierdo de predominio matutino desde hace 2 meses. Refiere que hace aproximadamente este mismo tiempo empezó a trotar en un intento de perder peso por recomendación de su médico. Sus signos vitales son normales. Al examen físico hay dolor al palpar la cara medial de la superficie plantar del talón izquierdo que se exacerba al realizar una dorsiflexión pasiva de los dedos. Una radiografía del pie es normal. ¿Cuál es el manejo adecuado para esta paciente?
#A. Iniciar manejo con AINEs en monoterapia por 10 días.
#B. Realizar infiltración con corticoides y anestésicos locales.
#C. Iniciar manejo con AINEs por 7 días, indicar terapia física y recomendar uso adecuado de calzado.
#D. Iniciar manejo con AINEs por 7 días, realizar infiltración con corticoides, inmovilizar la articulación y recomendar usar calzado con suela dura.
#Respuesta correcta: C
#Tema e Ítem: Fascitis plantar – diagnóstico y tratamiento

Argumento: La fascitis plantar es la causa más común de dolor en el talón representado el 80% de los casos. Tiene un pico de incidencia entre los 40 a 60 años de edad predominantemente en el sexo femenino, como en esta paciente. Es una entidad que puede resultar frustrante, tanto para los pacientes como para los profesionales de la salud, por su resistencia al tratamiento.  Anatómicamente, la fascia plantar transcurre longitudinal a la planta del pie, protegiendo a la musculatura y estructuras neurovasculares. El termino fascitis involucra un proceso inflamatorio desencadenado, en este caso, por el microtrauma que se genera al caminar o correr por tiempo prolongado. El diagnostico de esta condición es netamente clínico y no requiere del uso rutinario de radiografías, ultrasonografía o resonancia magnética, las cuales tendrán utilidad en el momento de evaluar diagnósticos diferenciales (Ej. Síndrome de túnel del tarso o atrapamiento del nervio de Baxter). Una adecuada anamnesis y examen físico son suficientes concluir que estamos ante una fascitis plantar. Clínicamente, el dolor es sordo, no irradiado y se localiza en la región plantar medial del talón, particularmente en las mañanas y que luego mejora con la marcha o periodos de reposo durante el día. Al examen físico puede haber dolor al palpar la tuberosidad medial del calcáneo y puede exacerbarse al estirar la fascia (A la dorsiflexión como en esta paciente). El 90% de los pacientes mejoran con terapia conservadora, la cual consiste en ciclos cortos de AINEs, terapia física, uso de plantillas, disminución de peso y cambios en el calzado. Para ello tenga en cuenta las siguientes consideraciones:

- Los AINEs son de uso corto y son de gran ayuda en el periodo inicial asociado a terapia física, no deben extenderse más allá de 10 días y nunca considerarse como monoterapia ya que por si solos no causan una mejora significativa.
- La terapia física es el pilar fundamental del tratamiento ya que favorece la evolución hacia la mejoría en los pacientes. Los ejercicios consisten en estiramientos de la fascia plantar, el tendón de Aquiles y los gastrocnemios y soleo. Debe realizarse 3 veces al día, 10 repeticiones de 10 segundos durante al menos 8 semanas.
- El uso de plantillas y uso de calzado con adecuada amortiguación redistribuyen las cargas y mejoran la transmisión de choque al pie. Se desaconseja el uso de suelas duras sin soporte.
- Solamente en pacientes con dolor persistente se usarán otras terapias como la infiltración con anestésicos y esteroides los cuales deben ser realizados por un especialista quien valorará la persistencia de la misma. Esta paciente aún es candidata a la terapia inicial por lo que no hay indicación de esta.

Lecturas recomendadas:

- Gallego H. Fascitis Plantar: Enfoque y Manejo. Medellín: Curso de Actualización en Ortopedia, Universidad Pontificia Bolivariana. 2018.

#Femenina de 20 años es llevada a urgencias luego de tomarse varias tabletas de amitriptilina hace 40 minutos. Al momento de la evaluación de encuentra somnolienta. Signos vitales: PA de 60/40 mmHg, FC de 160 lpm y FR de 4 rpm. Al examen físico se evidencia midriasis, mucosas secas y peristaltismo disminuido. Un electrocardiograma destaca por la presencia de un QRS >100 ms. ¿Cuál de las siguientes medidas NO consideraría usted en el manejo inicial de esta paciente?
#A. Administrar carbón activado 1gr/kg disuelto en una solución al 25%.
#B. Bicarbonato de sodio a dosis de 1 – 2 mEq/kg en bolo y repetir cada 5 minutos hasta que el QRS se normalice y la hipotensión se resuelva.
#C. Tomar medidas de detoxificación extracorpórea: Diuresis forzada o hemodiálisis.
#D. Realizar monitorización cardiaca continua y control electrocardiográfico cada 4 horas.
#Respuesta correcta: C
#Tema e ítem: Intoxicación por antidepresivos tricíclicos – Manejo en urgencias.

Argumento: Los antidepresivos tricíclicos (ADT), son un grupo de medicamentos farmacológicamente relacionados usados para el tratamiento de la depresión, el dolor neuropático, la migraña, déficits de atención y trastornos de pánico y obsesivo compulsivo. Actualmente en Colombia tiene registro INVIMA la amitriptilina, Imipramina, clomipramina y la doxepina. Estos fármacos se caracterizan por su buena absorción gastrointestinal, rápida distribución y su capacidad de alcanzar altas concentraciones tisulares que pueden ser de 10 a 100 veces mayores que las concentraciones plasmáticas, encontrándose solo bajas cantidades en este último. Estas características explican por qué las medidas de detoxificación extracorpórea como la diuresis forzada o la hemodiálisis son inefectivas en el tratamiento de la intoxicación. Por esta razón, usted NO debería considerar estas medidas como parte del abordaje de esta paciente. Los efectos de los ADT se resumen en 3 mecanismos:

1. Inhibición de la recaptación de neurotransmisores (Norepinefrina, serotonina, dopamina).
2. Bloqueo de receptores periféricos: alfa1, dopaminérgico, histaminérgico, muscarínicos y serotoninérgicos.
3. Bloqueo de canales rápidos de sodio y rectificadores tardíos de potasio.

Esto explica los síntomas de la intoxicación por este grupo de medicamentos: Alteración del estado de conciencia: Desde agitación y delirio hasta somnolencia, estupor o coma. Hipotensión arterial que puede evolucionar a shock refractario, taquicardia sinusal estable, convulsiones tónico-clónicas generalizadas, hipertermia, midriasis, mucosas secas, disminución del peristaltismo, retención urinaria y arritmias de predominio ventricular.

Siempre debe tomarse un electrocardiograma en el paciente intoxicado con ADT ya que permite orientar el diagnóstico y tomar decisiones sobre el tratamiento. Por ello todos los pacientes necesitan un electrocardiograma y monitorización continua. Uno de los hallazgos más importantes en el EKG es un QRS mayor de 100 milisegundos.

- El carbón activado es una medida de descontaminación y puede ser administrado durante las primeras horas posterior a la intoxicación. Se administra en una dosis única de 1 g (kg de peso, disuelto en una solución al 25%, sin necesidad de catártico. Esta paciente se encuentra en un periodo de tiempo temprano en el que aún es posible la administración de carbón activado.
- En caso de un QRS >100 ms, arritmias de complejo ancho y/o hipotensión se recomienda el uso de bicarbonato de sodio a dosis de 1 – 2 mEq/Kg en bolo, el cual se puede repetir cada 5 minutos hasta que el QRS se normalice o la hipotensión se resuelva, cuidando no sobrepasar un pH sérico >7,55.
- Recuerde en estos casos hacer un monitoreo cardiaco continuo y/o realizar un electrocardiograma de control cada 4 horas.

Lecturas recomendadas:

1. Retrepo M, Peña L, Intoxicación por antidepresivos triciclicos. Protocolos de Manejo del Paciente Intoxicado, Universidad de Antioquia. 2017.

#Mujer de 27 años, consulta a segundo nivel por cuadro clínico de 72 horas de evolución consistente en dolor abdominal bajo asociado a disuria. Tiene antecedentes de 3 episodios de ITU baja en los últimos 6 meses, además de ser sexualmente activa con dos parejas masculinas con uso de preservativo ocasional. Al examen físico se encuentra en regular estado general, T 38.7°C, dolor a la palpación profunda en hemiabdomen bajo. La exploración con espéculo evidencia leucorrea purulenta abundante y dolor a la movilización cervical. Analítica: leucocitos 18.000, VSG 9 mm/h, gravindex (-). Uroanálisis: 2 leucocitos/hpf, 1-2 hematies/hpf, nitritos (-), ++ de bacterias.
¿Cuál de los siguientes esquemas de tratamiento iniciaría en esta paciente?
#A. Ampicilina/sulbactam 3 g IV c/6 horas + doxiciclina 100 mg VO c/12 horas
#B. Levofloxacina 500 mg VO c/24h
#C. Ceftriaxona 250 mg IM DU + azitromicina 1 g VO DU + Levofloxacina 500 mg VO c/24h
#D. Ceftriaxona 250 mg IM DU + doxiciclina 100 mg VO c/12 horas
#Respuesta correcta: A
#Tema e ítem: Enfermedad pélvica inflamatoria - Esquemas de tratamiento alternativos según las directrices de la CDC 2021

Argumento: Ante un cuadro clínico de dolor abdominal bajo, leucorrea purulenta y dolor a la movilización cervical en una paciente sexualmente activa se debe pensar indudablemente en enfermedad pélvica inflamatoria (EPI).

Con relación a la EPI, recordemos que en el 2021 la CDC publicó cambios en sus directrices respecto al manejo ambulatorio y hospitalario. Por lo anterior, es necesario recordar los criterios para hospitalización en EPI:
•	Embarazo
•	Fracaso/intolerancia a la terapia oral
•	Absceso tubo-ovárico
•	Esquema terapéutico de elección no disponible
•	No se puede descartar una emergencia quirúrgica
•	Enfermedad clínicamente severa (P. Ej., fiebre ≥ 38.5°C, náuseas y vómitos)

Esta paciente presenta un criterio de hospitalización que hace parte del espectro de la enfermedad clínicamente severa (fiebre de 38.7°C), por lo que se debe iniciar manejo triconjugado de primera línea con ceftriaxona 1 gramo cada 24 horas más doxiciclina 100 mg VO o IV cada 12 horas más metronidazol 500 mg VO o IV cada 12 horas, hasta obtener mejoría, para pasar al tratamiento vía oral hasta que se completen los 14 días. No obstante, en esta ocasión, el autor quiso evaluar esquemas alternativos en caso de no contar con el tratamiento de primera línea recién comentado. Como regímenes alternativos están: ampicilina sulbactam 3 gramos IV cada 6 horas más doxiciclina 100 mg VO o IV cada 12 horas, o clindamicina 900 mg IV cada 8 horas más gentamicina IV o IM con dosis de carga de 2 mg/kg seguida de dosis de mantenimiento de 1,5 mg/kg cada 8 horas, que también puede darse en dosis única diaria de 3-5 mg/kg.

Lectura recomendada:

1. Gallego Vélez, L. ¿Qué hay de nuevo en el manejo de infecciones de transmisión sexual? Guías de los Centros para el Control y Prevención de Enfermedades, EE.UU. (CDC) 2021. Medellín: XXX Memorias Curso de Actualización En Ginecología y Obstetricia, Facultad de Medicina, Universidad de Antioquia; 2022.

#Varón de 45 años, que acude al servicio de Urgencias por cuadro clínico de 1 día de evolución consistente en dolor progresivo, fotofobia y visión borrosa en campo ocular derecho (COD).  Es usuario de lentes de contacto. Examen físico: signos vitales estables, agudeza visual 20/20 en COI y 20/40 en COD, pupilas reactivas. A la exploración se evidencia en COD: inyección conjuntival, edema corneal con úlcera central, infiltrados en sus bordes e hipopion.
¿Cuál de los siguientes es el tratamiento correcto?
#A. Moxifloxacina tópica
#B. Vancomicina tópica
#C. Aciclovir VO + Aciclovir tópico
#D. Ceftriaxona IV + ceftriaxona tópica
#Respuesta correcta: A
#Tema e ítem: Infecciones de la superficie ocular - queratitis infecciosa de etiología bacteriana: tratamiento

Argumento: El inicio rápido de dolor ocular progresivo, unilateral, asociado a fotofobia, inyección conjuntival y alteración de la visión sugieren indudablemente un cuadro clínico de queratitis. Además, la presencia de una úlcera central con infiltrados en sus bordes y un hipopion sugieren fuertemente etiología bacteriana.

La queratitis bacteriana (QB) es la causa más común de ulceración supurada de la córnea. Aunque se desconocen cifras en países en vía de desarrollo, se sabe que la QB es la principal causa de ceguera corneal en las naciones en desarrollo, generalmente relacionada con el trauma ocular. Los factores predisponentes son: el uso de lentes de contacto, trauma, cirugía corneal, enfermedad de la superficie ocular, enfermedades sistémicas e inmunosupresión. Se considera que N. gonorrhoeae, C. diphtheriae, H. aegyptius y L. monocytogenes pueden afectar córneas intactas. Por el contrario, la integridad comprometida del epitelio corneal causada por el uso de lentes de contacto, trauma corneal o cirugía corneal es un factor importante que predispone al desarrollo de QB por otros gérmenes. Por ejemplo, merecen mención especial los lentes de contacto (el caso de este paciente), ya que son el principal factor de riesgo para adquirir esta patología, dado por la formación del biofilm, una capa viscosa compuesta de polímeros orgánicos producidos por bacterias incrustadas en las lentes de contacto que puede proteger a las bacterias patógenas de las sustancias antibacterianas y proporciona un nido para la infección por un patógeno en especial, Pseudomonas spp.

Los antibióticos fortificados para aplicación tópica (gotas) son el tratamiento de elección de la QB. Dado que esta afección puede conducir rápidamente a una pérdida de la visión irreversible y a la destrucción de la córnea, se considera una urgencia oftalmológica y el tratamiento debe iniciarse inmediatamente de forma empírica. Como este paciente es usuario de lentes de contacto, debemos escoger opciones que ofrecen cobertura frente a Pseudomonas spp como lo son: ceftazidima, moxifloxacino o tobramicina.

Bonus para futura pregunta en el simulacro numero 1:

Recuerda que el único escenario en el cual debe usarse tratamiento sistémico en la QB es cuando el microorganismo causante es N. gonorrhoeae.

Lectura recomendada:

1. Vélez Fernández, M. Jiménez Marín, D. Gómez Suárez, IC. Infecciones de la superficie ocular: queratitis infecciosas. Medellín: I Simposio de Residente de Oftamología UPB, Facultad de Medicina, Universidad Pontificia Bolivariana; 2018.

#Mujer de 31 años, es traída al servicio de Urgencias por su hermano luego de encontrarla inconsciente en el baño de su casa. Refiere familiar que tiene antecedente de trastorno por consumo de alcohol, uso de cannabis y otras drogas recreativas. Al examen físico presenta FC 55 lpm, FR 9 rpm, PA 95/71 mh, SatO2 94% con oxigenoterapia. No obedece a órdenes, pero responde ante estímulos dolorosos. También se evidencia piel seca, extremidades frías, con múltiples marcas punzantes en miembros superiores e inferiores, miosis bilateral. Analítica: Hb 11 g/dL, leucocitos 10.000, glicemia central 75 mg/dL. Con base a su sospecha clínica, ¿Cuál de los siguientes antídotos iniciaría en esta paciente?
#A. Buprenorfina
#B. Naloxona
#C. Naltrexona
#D. Flumazenil
#Respuesta correcta: B
#Tema e item: Sindromes toxicologicos - toxidrome narcótico opioide: antídoto de elección

Argumento: La presencia de alteración del estado de conciencia, bradicardia, depresión respiratoria y miosis bilateral en una paciente con múltiples heridas punzantes en miembros superiores e inferiores sugieren indudablemente un toxidrome narcótico opioide (probablemente heroína).

Si bien es cierto que la mayoría de las intoxicaciones solo requieren tratamiento sintomático y de soporte, en algunos casos de no ser administrado oportunamente el tratamiento específico (antídoto), el pronóstico será sombrío. Entonces, cada nivel de atención debe disponer de antídotos según el grado de complejidad y la capacidad operativa de la institución. En este caso, ante un toxidrome narcótico opioide, la naloxona sería el antídoto de elección. La naloxona es un antagonista competitivo de los receptores opioides con un rápido inicio de acción que oscila entre los 2-3 minutos. Este medicamento neutraliza los efectos de los opioides, restablece el patrón respiratorio y contrarresta el efecto depresor en SNC. Ojo, este medicamento se administra lentamente para prevenir el síndrome de abstinencia agudo. Dado que la duración de la acción de la naloxona depende de la dosis y es más corta que la de la mayoría de los opiáceos, puede ser necesario repetir varias dosis hasta lograr la estabilización.

La presentación de la naloxona es en ampollas de 0.4 mg, y la dosis inicial se realiza con un bolo de 0.04 a 0.1 mg si el paciente es dependiente a los opioides y de 0.4 mg en pacientes no dependientes. Se debe aumentar progresivamente a 2 mg y 10 mg cada 3 a 5 minutos, hasta lograr respiración espontánea. Si no hay respuesta con 10 mg, es poco probable que sea un opioide la causa de la depresión respiratoria y se debe reevaluar el diagnóstico.

Para futuras preguntas ten presente que en pediátricos menores de 20 kg se debe iniciar con 0.1 mg/kg en bolo, y repetir cada 3 minutos, hasta revertir la depresión respiratoria. En mayores de 20 kilos igual dosificación que en los adultos.

Lectura recomendada:

1. Peña, LM. Zuluaga, AF. Protocolos del manejo del paciente intoxicado. Medellín: Facultad de Medicina, Universidad de Antioquia; 2017.

#Femenina de 36 años, primigestante de 26 semanas, consulta por disuria asociado a escalofríos y adinamia desde hace 1 semana, junto polaquiuria desde hace 4 meses. Signos vitales: T° de 38.1°C, PA de 110/60 mmHg y FC de 110 lpm. Al examen físico hay dolor a la palpación en ángulo costovertebral derecho. FCF de 175 lpm. El resto del examen físico es normal. El uroanálisis es sugestivo de una infección urinaria. El urocultivo se encuentra pendiente. ¿Cuál es el tratamiento adecuado para esta paciente?
#A.	Nitrofurantoína 100 mg VO cada 12 horas por 7 días.
#B.	Fosfomicina 3 gr VO dosis única.
#C.	Iniciar aztreonam 2 gr IV cada 6 horas.
#D.	Iniciar ceftriaxona 1 gr IV cada 24 horas.
#Respuesta correcta: D
#Tema e ítem: Pielonefritis en el embarazo – Inicio de antibiótico emperico.

Argumento: El cuadro clínico de esta paciente: disuria, fiebre, escalofríos, taquicardia materna y sensibilidad en ángulo costovertebral asociado a un uroanálisis sugestivo de infección de vías urinarias sugiere la presencia de una pielonefritis aguda. La pielonefritis durante la gestación se considera un factor de riesgo importante para complicaciones maternofetales graves: sepsis, síndrome de dificultad respiratoria aguda, trabajo de parto pretérmino, entre otras. Por lo tanto, ante la sospecha de este diagnóstico se requerirá hospitalización e inicio de manejo antibiótico IV emperico (Teniendo en cuenta dosis óptimas, indicaciones y contraindicaciones de los antibióticos) mientras se esperan los resultados del urocultivo. De esta forma, una vez la paciente se encuentre afebril y tenga una mejora clínica durante 48 horas, se podrá realizar un cambio a antibióticos orales basados en los resultados del urocultivo.

Recordemos que nos podemos enfrentar a 3 entidades relacionadas a infección del tracto urinario durante el embarazo:

1. Bacteriuria asintomática: El diagnóstico de bacteriuria asintomática se realiza al encontrar crecimiento bacteriano significativo (≥105 UFC/ml en una muestra orina espontánea o ≥102 UFC/ml en una muestra recogida por sonda vesical) en ausencia de síntomas compatibles con infección del tracto urinario. La importancia de su tratamiento radica, es que sin este un 40% de las bacteriurias asintomáticas se tornaran a una infección sintomática aumentando el riesgo de complicaciones. Algunos antibióticos recomendados son: Nitrofurantoina, y la fosfomicina en dosis única. Tenga en cuenta que estos antibióticos no alcanzan niveles terapéuticos en los riñones por lo que no se deben usar si se sospecha de pielonefritis (Respuestas A y B incorrectas.
2. Cistitis aguda: El diagnostico se realiza en presencia de síntomas como urgencia urinaria, polaquiuria, disuria, malestar suprapúbico y un urocultivo con crecimiento bacteriano significativo. Las opciones de tratamiento empírico incluyen: betalactámicos, nitrofurantoina y fosfomicina.
3. Pielonefritis aguda: El cuadro de esta paciente es sugestivo de una pielonefritis aguda el cual se confirmaría con la presencia de un urocultivo con crecimiento significativo ≥103 UFC/ml de un uropatogeno. Como ya se mencionó, la pielonefritis conlleva a un alto riesgo durante el embarazo. Por lo tanto, el manejo intravenoso se suele ser con antibióticos intravenosos: Aztreonam 1 gr IV cada 8 horas (Respuesta C incorrecta ya que es una dosis inadecuada), Ceftriaxona 1 gr IV cada 24 horas (Manejo adecuado para esta paciente dentro de las opciones de respuesta), cefepime 1 gr IV cada 12 horas, entre otros.

Lecturas recomendadas:

- Gupta, MD - Urinary tract infections and asymptomatic bacteriuria in pregnancy - Available on Uptodate Advanced 2023.
- Enrique O. Infección de tracto urinario en el embarazo. XX Curso de Actualización para Médicos Generales, ANIR, 2020.

#Femenina de 32 años presenta dolor en hemiabdomen inferior desde hace 3 días el cual ha empeorado significativamente en las últimas 3 horas asociado a sangrado vaginal con coágulos. Tiene antecedente de útero bicorne y ciclos menstruales irregulares. No recuerda su FUM. Signos vitales: PA de 90/50 mmHg y FC 120 lpm. Al examen físico hay signos de defensa abdominal y hay sangrado moderado con coágulos en cuello uterino. Una prueba de embarazo en orina es positiva. La eco-transvaginal evidencia un saco gestacional en cuerno uterino izquierdo y líquido libre en fondo de saco posterior de la pelvis. ¿Cuál es el manejo adecuado para esta paciente?
#A.	Realizar exploración quirúrgica.
#B.	Realizar dilatación y legrado uterino.
#C.	Solicitar niveles de beta-hCG en suero.
#D.	Iniciar tratamiento con metotrexato.
#Respuesta correcta: A
#Tema e ítem: Embarazo ectópico – Indicaciones de manejo quirúrgico.

Argumento: Es altamente probable que esta paciente con abdomen agudo (Dolor abdominal intenso y signos de defensa abdominal) tenga un hemoperitoneo relacionado a la ruptura de un embarazo ectópico. Aunque la mayoría de los embarazos ectópicos ocurren en la ampolla de la trompa de Falopio, también pueden ocurrir en otras ubicaciones, en este caso un embarazó ectópico cornual o intersticial. Los factores de riesgo para embarazos ectópicos cornualesi incluyen anomalías en la anatomía uterina como el útero bicorne que presenta esta paciente. Sea cual sea el caso, un embarazo ectópico debe sospecharse ante una paciente embarazada sin evidencia de embarazo intrauterino (Como esta paciente) asociado a cualquiera de los siguientes criterios:

- Masa anexial extra ovárica que contiene un saco gestacional o sangrado intraperitoneal en las eco-transvaginal.
- Una beta-hCG sérica que aumenta de manera anormal (<35% en dos días).
- Dolor abdominal y/o sangrado vaginal, en pacientes con factores de riesgo para embarazo ectópico.

La elección de realizar manejo quirúrgico con el fin de extirpar el embarazo ectópico y lograr la hemostasia se basa en los siguientes criterios:

- Inestabilidad hemodinámica – Hipotensión y taquicardia – como en esta paciente.
- Signos o síntomas de ruptura inminente: signos de irritación peritoneal o evidencia de sangrado intraperitoneal (En ecografía) que sugiera ruptura, como en esta paciente.
- Embarazo heterotópico.
- Anomalías clínicamente importantes en pruebas de laboratorio que contraindiquen el manejo con metotrexato: inmunodeficiencia, enfermedad pulmonar activa (Tuberculosis) y enfermedad por úlcera péptica son algunos ejemplos.

Lecturas recomendadas:

- Torres, P. Hemorragias en el primer trimestre de gestación. Medellín: XXX Curso de Actualización en Ginecología y Obstetricia, Universidad de Antioquía, 2022

#Femenina de 28 años consulta al presentar una prueba de embarazo positiva. Actualmente presenta 11 semanas de gestación por FUM. Sus signos vitales y examen físico son normales. La eco-transvaginal evidencia una franja endometrial engrosada, pero no hay gestación intrauterina ni masas anexiales. Se toma una Beta-hCG cuantitativa de ingreso de 1100 mlU/ml y las 48 horas de es 1370 mlU/ml. La paciente decide realizarse un legrado ya que no desea ser madre aún por lo que este procedimiento se le es realizado. Al día siguiente el nivel de beta-hCG es de 1566 miu/ml. ¿Cuál es el manejo adecuado para esta paciente?
#A.	Iniciar manejo con metotrexato.
#B.	Administrar misoprostol intravaginal.
#C.	Medir niveles de progesterona sérica.
#D.	Brindar tranquilidad a la paciente y dejar en observación.
#Respuesta correcta: A
#Tema e ítem: Embarazo de localización desconocida – Manejo médico.

Argumento: Esta paciente tiene un embarazo de ubicación desconocida, es decir, sin gestación intrauterina o extrauterina visible en la ecografía transvaginal, lo que podría indicar un embarazo ectópico o un embarazo intrauterino temprano (viable o no viable): Debido a que más del 99% de los embarazos intrauterinos viables tienen un aumento de ≥35% en niveles de beta-hCG durante 48 horas y que el embarazo de esta paciente, con un aumento de solo el 25%, es probable que tenga un embarazo ectópico o un embarazo intrauterino no viable. Sin embargo, ella decide una finalización voluntaria del embarazo por lo que se somete a un legrado uterino (El cual podría estar indicado además como método diagnostico ya que el procedimiento confirma la ubicación del embarazo anormal según los niveles de beta-hCG posteriores al procedimiento):

- Un nivel de beta-hCG negativo o disminuido confirma que la paciente tuvo un embarazo intrauterino, con alta probabilidad de ser no viable con respecto a los valores ya descritos de beta-hCG. En estos pacientes el manejo es brindar tranquilidad y la observación porque los productos de la concepción han sido eliminados por el legrado. Los valores de beta-hCG de esta paciente no disminuyeron, por su parte, aumentaron por lo que este no seria el manejo adecuado (Respuesta D incorrecta).
- Por el contrario, un aumento en los niveles de beta-hCG después de la dilatación y realización del legrado sugieren un embarazo ectópico, es decir, el útero ha sido evacuado, pero un embarazo extrauterino continúa produciendo beta-hCG. Este es el caso de nuestra paciente, por lo que requiere un manejo adicional.

Por lo tanto, se debe valorar si la paciente es candidata a manejo médico con metotrexato, como es el caso de esta paciente: se encuentra estable hemodinamicamente, sin contraindicaciones descritas en el caso, con niveles de beta-hCG que no superan las 5000 mlu/ml, sin presencia de masas, sin ruptura u otras contraindicaciones absolutas. Después del tratamiento, los pacientes requieren un control de los niveles de β-hCG hasta que se vuelvan indetectables para garantizar que el tratamiento esté completo.
Lectura recomendada:

- Barnhart, MD, Approach to the patient with pregnancy of unknown location, Available on Uptodate Advanced 2023.

#Femenina de 24 años consulta por dolor pélvico intermitente desde hace un mes el cual se ha vuelto constante desde hace 2 días, sin mejora con la administración de ibuprofeno. Refiere sangrado vaginal anormal leve desde hace un mes. Tiene el antecedente de colocación de un DIU liberador de progestina hace 2 años con posterior desarrollo de amenorrea. En el examen pélvico bimanual hay dolor uterino y anexial bilateral. A la especuloscopia los hilos del DIU son visibles en el cuello uterino y se observa una secreción cervical purulenta. ¿Cuál es la sospecha clínica principal de esta paciente?
#A.	Endometriosis.
#B.	Enfermedad pélvica inflamatoria.
#C.	Adenomiosis.
#D.	Pólipos endocervicales.
#Respuesta correcta: B
#Tema e ítem: Enfermedad Pélvica Inflamatoria – sospecha clínica y diagnóstico.

Argumento: El diagnóstico de una enfermedad pélvica inflamatoria (EPI) es complejo debido a la falta de especificidad de sus síntomas y signos; no obstante, esta paciente presentó un cambio en su patrón de sangrado (tenía amenorrea y empezó a sangrar), acompañado de dolor pélvico, evidencia de sensibilidad uterina o anexial en el examen pélvico y secreción cervical purulenta. La EPI es una infección polimicrobiana del tracto genital superior. Los factores de riesgo incluyen: edad < 25 años, múltiples parejas sexuales y uso inconsistente de protección de barrera (Esta paciente usa un DIU como método anticonceptivo el cual no protege contra infecciones de transmisión sexual).

Recordemos, además, que el diagnóstico de la EPI dependerá de la bibliografía que se use, si seguimos los lineamientos de la guía de práctica clínica colombiana de Infecciones de Transmisión Sexual del 2013, plantea que el diagnóstico de EPI se hará con 1 de los siguientes:

- Presencia de dolor abdominal bajo.
- Dolor a la palpación de los anexos.
- Dolor a la movilización del cérvix.

Y deberá asociarse a uno de los siguientes criterios:

- Secreción endocervical purulenta.
- Flujo vaginal o dolor abdominal de rebote.
- Temperatura corporal mayor o igual a 38 °C.
- Recuento leucocitario mayor a 10.500, o conteo de neutrófilos mayor a 80%.

El Centro de Control y Prevención de enfermedades de Estados unidos (CDC, por sus siglas en inglés) también incluye el aumento de la proteína C reactiva (PCR), el aumento de la velocidad de sedimentación globular, la presencia de abundantes leucocitos en el examen de flujo y pruebas positivas para N. gonorrhoeae, C. trachomatis o ambas.

En paciente usuaria de DIU, solo será necesario retirarlo si no existe mejoría clínica en las primeras 72 horas y en esos casos es conveniente solicitar cultivo microbiológico del mismo, teniendo en cuenta que existe asociación entre Actinomyces y DIU, germen que suele ocasionar cuadros graves de salpingitis y abscesos tuboováricos. Es limitada la evidencia de ensayos clínicos sobre la indicación de retirar o no el DIU en mujeres que presentan EPI, se considera que el retiro del DIU podría estar asociado con mejores resultados a corto plazo, pero la decisión del retiro debe ser balanceada con el riesgo de embarazo en aquellas pacientes que hayan tenido relaciones sexuales desprotegidas en los 7 días previos.

Lecturas recomendadas:

- Álvarez M, Enfermedad pélvica inflamatoria: un problema de salud pública, Medellín: XXVIII Curso de Actualización en Ginecología y Obstetricia, Universidad de Antioquía, 2020.

#Femenina de 20 años consulta por disuria de 8 días, luego de haber consultado por el mismo cuadro hace una semana y haber completado un curso de 7 días de nitrofurantoína sin mejora. Signos vitales T° de 36,7 °C, PA de 118/74 mm Hg y FC de 68 lpm. En la especuloscopia hay secreción cervical espesa y amarilla, y el cuello uterino es doloroso a la movilización y sangra al contacto con un hisopo. El análisis de orina es positivo para esterasa leucocitaria, pero negativo para nitritos y sangre. La prueba de embarazo en orina es negativa y la eco-transvaginal es normal. Se obtienen hisopos cervicales para realizar más pruebas. ¿Cuál de los siguiente es el esquema antibiótico adecuado para esta paciente?
#A.	Ceftriaxona 500 mg IM dosis única + doxiciclina 100 mg VO cada 12 horas por 14 días + Metronidazol 500 mg VO cada 12 horas por 14 días.
#B.	Ceftriaxona 500 mg IM dosis única + Metronidazol 500 mg vía oral cada 8 horas por 7 días.
#C.	Ceftriaxona 1 gr IV cada 12 horas + Gentamicina a dosis de 7 mg/kg peso IV cada 24 horas + Metronidazol 500 mg VO cada 12 horas por 14 días.
#D.	Clindamicina 600 mg IV cada 6 horas + Gentamicina dosis de carga de 2 mg/kg de peso, luego continuar a 7 mg/kg de peso al día.
#Respuesta correcta: A
#Tema e ítem: Enfermedad pélvica inflamatoria – Tratamiento

Argumento: El cuadro clínico de esta paciente es altamente sugestivo de una enfermedad pélvica inflamatoria en donde los agentes bacterianos más frecuentes son C. trachomatis y N. gonorrhoeae. Ante su sospecha clínica, se debe iniciar un tratamiento empírico para prevenir la transmisión a las parejas sexuales y disminuir el riesgo de secuelas a largo plazo (embarazo ectópico, infertilidad). Actualmente el tratamiento antibiótico recomendado se basa en la combinación de 3 medicamentos:

1. Ceftriaxona intramuscular 500 mg dosis única.
2. Doxiciclina 100 mg vía oral cada 12 horas por 14 días.
3. Metronidazol 500 mg vía oral cada 12 horas por 14 días.

Para aquellas pacientes que no pueden tolerar la doxiciclina, la azitromicina (1g vía oral por semana durante dos semanas) es una alternativa; Para aquellas pacientes que no pueden tolerar el metronidazol, la clindamicina 450 mg por vía oral cada seis horas es una alternativa.

El tratamiento hospitalario (Cuando hay indicaciones) debe basarse en terapia endovenosa, que debe ser continuada hasta 24 horas después de que la paciente experimente mejoría clínica. En ese orden de ideas, el manejo intrahospitalario se basa en la combinación de los siguientes antibióticos:

1. Clindamicina 600 mg Intravenosa cada 6 horas.
2. Gentamicina intravenosa con una dosis de carga de 2 mg/kg peso, seguido de una única dosis diaria de 7 mg/kg peso.
Si bien la opción de respuesta D, es un manejo aceptado para el tratamiento de la EPI, esta paciente no presenta criterios de hospitalización: embrazo, enfermedad clinicamente severa, intolerancia a la vía oral, absceso tubo-ovárico, emergencia quirúrgica, falla al tratamiento oral. Por lo tanto, la combinación de clindamicina + gentamicina no se encuentra indicada en esta paciente.

Lecturas recomendadas:

- Álvarez M, Enfermedad pélvica inflamatoria: un problema de salud pública, Medellín: XXVIII Curso de Actualización en Ginecología y Obstetricia, Universidad de Antioquía, 2020.

#Femenina de 51 años consulta por sudoración nocturna y sofocos desde hace 4 meses, asociado a cefaleas, dispareunia, urgencia miccional y palpitaciones e irritabilidad. La paciente refiere que no ha estado durmiendo bien, y que siente mareos a lo largo del día por “intensas sensaciones de calor”. Tiene antecedentes de miomatosis uterina por lo que fue sometida a una histerectomía hace 5 años. Sus signos vitales son normales. Al examen físico destaca la presencia de tejido vulvovaginal delgado y seco con algunas fisuras. Los paraclínicos de rutina y la función tiroidea son normales. ¿Cuál es el diagnostico más probable de esta paciente?
#A.	Síndrome genitourinario.
#B.	Liquen escleroso.
#C.	Vaginismo.
#D.	Enfermedad de Paget extra-mamaria.
#Respuesta correcta: A
#Tema e ítem: Síndrome genitourinario de la menopausia – Enfoque diagnóstico.

Argumento: El cuadro clínico de esta paciente: sudoración nocturna, sofocos, cefaleas y palpitaciones a la edad de 51 años son altamente sugestivos de síntomas vasomotores debidos a la menopausia. El síndrome genitourinario de la menopausia (SGUM), se trata de un conjunto de síntomas molestos y hallazgos a la exploración física, asociados fisiopatológicamente a la disminución de estrógenos y otras hormonas sexuales, que involucran el tracto genitourinario (Aunque no se limita a síntomas genitales, sexuales o urinarios). Los cambios genitourinarios, a diferencia de la sintomatología vasomotora, no se resuelven con el tiempo, tienen un carácter gravativo y puede incluso tener un impacto significativo en la calidad de vida y salud física, mental y sexual de las mujeres.  El SGUM puede incluir, pero no se limita a síntomas genitales: sequedad, ardor e irritación; Síntomas sexuales: falta de lubricación, malestar, dispareunia o disfunción sexual y Síntomas urinarios: urgencia miccional, disuria e infecciones urinarias recurrentes. La sospecha de este síndrome aumenta ante la presencia de dispareunia secundaria a la sequedad vaginal y los hallazgos al examen físico pueden incluir ulceraciones y fisuras producidas durante el coito y, en su forma más grave se evidencia una superficie vaginal delgada, friable e hipopogmentada con petequias, ulceraciones, inflamación, desgarros, hasta fibrosis y obliteración de la vagina. Si bien las pruebas de laboratorio no se requieren para establecer el diagnostico y no se recomiendan de forma rutinaria, en algunos casos pueden ayudar al enfoque y evaluación de la respuesta al tratamiento. Por ejemplo: valores superiores a 5 en la medición del pH vaginal tiene cierta correlación con los síntomas clínicos. El objetivo del tratamiento es la mejora de síntomas y de calidad de vida en donde encontramos terapia farmacológica (principalmente hormonal, como los estrógenos vaginales) y la no farmacológica (Lubricantes, humectantes, ejercicios de estiramiento vaginal, etc).

Lecturas recomendadas:

- Botero B, Padilla L. Enfoque de la paciente con síndrome genitourinario de la menopausia. Medellín: XXIX Actualización en Ginecología y Obstetricia. Universidad de Antioquia. 2021

#Femenina de 45 años G3P3 consulta por sangrado menstrual abundante y prolongado. Las menstruaciones ocurren a intervalos regulares de 28 días y dura 7 días con flujo abundante. Sus signos vitales son normales. Al examen físico hay un útero firme, irregular, de tamaño consistente a un embarazo de 15 semanas. Un hemograma evidencia anemia microcitica. Una ecografía pélvica evidencia múltiples masas intramurales en un útero irregular. La paciente refiere haber culminado su maternidad por lo que le gustaría un tratamiento definitivo para sus síntomas por lo que se programa para histerectomía total en 2 meses. ¿Cuál es el adecuado previo a la intervención quirúrgica?
#A.	Anticonceptivos orales de solo progestágeno.
#B.	Manejo con leuprolida.
#C.	Terapia con ácido tranexámico.
#D.	Anticonceptivos orales combinados de estrógenos y progestágenos.
#Respuesta correcta: B
#Tema e ítem: Miomatosis uterina – Enfoque terapéutico

Argumento: Es probable que las alteraciones en la menstruación de esta paciente sean secundarias a la presencia de leiomiomas, los cuales se pueden visualizar en la ecografía ya realizada como múltiples masas intramurales. Además, esta paciente refiere que tiene una paridad satisfecha, por lo que se programa para la realización de una histerectomía, sin embargo, durante el abordaje prequirúrgico se requiere manejo para disminuir el tamaño del útero miomatoso y para corregir la anemia disminuyendo la pérdida de sangre. Se encuentra indicada la terapia con leuprolida (Un agonista de GnRH) para pacientes con leiomiomas uterinos grandes y/o múltiples, 2 a 3 meses antes de la cirugía. La leuprolida puede reducir el tamaño de los miomas al inducir hipoestrogenismo e hipoprogesteronismo. Una reducción en el tamaño de un útero leiomiomatoso disminuye el tiempo quirúrgico, acelera la recuperación posoperatoria e incluso puede permitir la realización de una histerectomía vaginal que generalmente causa menos pérdida de sangre que una histerectomía abdominal. Además, la leuprolida también ayuda a tratar la menorragia al inducir amenorrea, lo que mejora los niveles de hemoglobina antes de la cirugía.

- Las píldoras anticonceptivas de solo progestágenos pueden indicarse en ciertas ocasiones ante la presencia de un sangrado uterino anormal. Sin embargo, existe una alta evidencia de que este tipo de anticonceptivos podría aumentar el tamaño de los miomas, por lo tanto, no se recomienda su uso en esta paciente.
- La terapia a corto plazo con ácido tranexámico se puede usar para tratar la menorragia grave y se puede administrar poco antes de una histerectomía para reducir el sangrado durante la cirugía. Sin embargo, no tiene efecto sobre el tamaño de los miomas.
- La terapia anticonceptiva oral combinada es eficaz para reducir el flujo sanguíneo menstrual y se ha demostrado que puede disminuir la indicidencia de leiomiomas. Sin embargo, no es eficaz para disminuir el tamaño de estos.

Lecturas recomendadas:

- Toncel C, Gallego V. Miomatosis uterina: enfoque terapéutico. Medellín: XXIX Actualización en Ginecología y Obstetricia. Universidad de Antioquia. 2021

#Recién nacido de 28 semanas de gestación desarrolla taquipnea, cianosis y retracciones subcostales poco después de su nacimiento. Su madre no tuvo control prenatal. Al examen físico los ruidos respiratorios en encuentran disminuidos en ambos campos pulmonares. Una radiografía de tórax evidencia densidades reticulares finas difusas bilaterales. ¿La administración prenatal de cuál de los siguientes esquemas habría prevenido la condición actual de este neonato?
#A.	Betametasona 6 mg IM cada 24 horas por 2 dosis.
#B.	Dexametasona 12 mg IM cada 12 horas por 4 dosis.
#C.	Dexametasona 6 mg IM cada 12 horas por 4 dosis.
#D.	Betametasona 12 mg IM cada 12 horas por 2 dosis.
#Respuesta correcta: C
#Tema e ítem: Dosis de corticoides en parto pretérmino – prevención del síndrome de dificultad respiratoria neonatal.

Argumento: Los signos clínicos de este neonato: taquipnea, retracciones subcostales, cianosis y disminución de los ruidos respiratorios a la auscultación, junto con los hallazgos en las imágenes: densidades reticulares finas difusas o en vidrio deslustrado y el antecedente de parto pretérmino sin atención prenatal hacen que el síndrome de dificultad respiratoria neonatal sea el diagnóstico más probable.  Se recomienda el uso de corticosteroides para pacientes entre la semana 24 y 33.6 de gestación con inminencia de parto pretérmino en los próximos 7 días. Esta recomendación se encuentra soportada por todas las sociedades científicas y se ha demostrado que ha logrado impactar favorablemente sobre desenlaces adversos importantes relacionados con la prematuridad como lo son el síndrome de dificultad respiratoria tanto en su incidencia como en su severidad y la muerte del recién nacido. Los siguientes son los esquemas validados para su uso:

- Betametasona 12 mg IM y repetir una segunda dosis en 24 horas.
- Dexametasona 6 mg IM cada 12 horas por 4 dosis (Respuesta correcta).

Los glucocorticoides como la betametasona y la dexametasona promueven la madurez pulmonar fetal y aumentan la producción de surfactante a través de la estimulación de los neumocitos tipo II. Estos se deben administrar al menos 48 horas antes del parto en pacientes en con riesgo de parto pretérmino, para garantizar el tiempo suficiente para que surtan efecto.

Lecturas recomendadas:

- Arenas M. Parto Pretérmino. Medellín: XXX Curso de Actualización en Ginecología y Obstetricia. Universidad de Antioquia. 2022

#Femenina de 30 años G2P1 con gestación de 31 semanas consulta por inicio espontaneo de trabajo de parto. Sus controles prenatales se encuentran al día y no tiene antecedentes de importancia. Signos vitales: FC de 90 lpm, FR de 17 rpm y PA de 130/80 mmHg. Al examen físico el abdomen es doloroso y ha tenido 8 contracciones en la última hora. Presenta 3 cm de dilatación cervical. El monitoreo fetal es categoría I. Se administra dexametasona e indometacina. ¿Cuál de los siguientes también se encuentra indicado en esta paciente?
#A.	Realizar cesárea de emergencia.
#B.	Administrar inmunoglobulina anti-RhD.
#C.	Administrar sulfato de magnesio.
#D.	Administrar azitromicina profiláctica.
#Respuesta correcta: C
#Tema e ítem: Trabajo de parto pretérmino – medicamentos indicados.

Argumento: La neuroprotección fetal con sulfato de magnesio se encuentra indicada si se prevé un parto pretérmino de menos de 32 semanas de gestación. Además, el sulfato de puede administrarse en combinación con agentes tocolíticos (Como esta paciente en la que se inicia administración de indometacina) para retrasar el trabajo de parto hasta 48 horas permitiendo así la acción de los corticosteroides prenatales para inducir la madurez pulmonar fetal. El sulfato de magnesio no tiene ningún papel en la uteroinhibición. Sin embargo, su efecto neuroprotector está claramente demostrado, ya que ha logrado disminuir tanto el número como la gravedad de la parálisis cerebral. Para tal efecto, se debe administrar este fármaco ante la inminencia de parto en las próximas 6 horas o parto programado en las próximas 24 horas, solo por un periodo máximo de 24 horas. Se debe iniciar un bolo de 4-6 gramos en 30 minutos seguido de una infusión de 1-2 gramos/hora. Si pasadas 12 horas de la infusión no ha sucedido el parto, se debe reevaluar el escenario clínico y definir su continuidad o no. Además, se debe monitorizar la frecuencia cardiaca, respiratoria y presión arterial de la paciente. Ya que, ante la presencia de signos de intoxicación por sulfato de magnesio se indica la administración de gluconato de calcio.

- Esta paciente tiene 31 semanas de gestación y no hay evidencia de un riesgo de muerte materna o fetal. La principal prioridad es retrasar el parto hasta 48 horas para permitir la administración de corticosteroides prenatales y brindar profilaxis contra la parálisis cerebral. Esta paciente no tiene indicaciones de cesárea de emergencia.
- La inmunoglobulina anti-RhD se administra en mujeres Rh negativas que no están sensibilizadas a los anticuerpos anti-D para prevenir la enfermedad hemolítica del recién nacido. Por lo general, se administra en la semana 28 de gestación y dentro de 72 horas posteriores al nacimiento. En este caso no se menciona el Rh de la paciente. Sin embargo, el buen control prenatal incluye la tipificación ABO y de Rh y nos refieren que no tuvo anomalías, por lo que esta condición es poco probable. Es más importante ahora el trabajo y manejo del parto pretérmino.
- Los antibióticos se encuentran indicados en pacientes con trabajo de parto pretérmino y estado de infección desconocida por estreptococo del grupo B como método profiláctico para infecciones neonatales. Sin embargo, los agentes de primera línea son la penicilina G o la ampicilina, no la azitromicina.

Lecturas recomendadas:

- Arenas M. Parto Pretérmino. Medellín: XXX Curso de Actualización en Ginecología y Obstetricia. Universidad de Antioquia. 2022

#Femenina de 61 años asiste a un control de rutina refiriendo sentirse bien. Se realizó una colonoscopia hace 3 años que resultó normal. Hace 2 años se realizó una prueba de Papanicolau con pruebas para el VPH que no mostró anomalías. Además, reporta una mamografía realizada hace 10 meses que no evidenció anormalidades. Su padre desarrolló cáncer de colon a los 75 años. No tiene otros antecedentes de importancia. Los signos vitales y examen físico son normales. ¿Cuál de las siguientes pruebas de tamizaje indicaría usted en esta paciente?
#A.	Realizar una nueva mamografía.
#B.	Realizar una colonoscopia.
#C.	Realizar una prueba de Papanicolau.
#D.	Actualmente no requiere otras pruebas.
#Respuesta correcta: D
#Tema e ítem: Prevención primaria – Tamizajes de importancia en ginecología

Argumento: La historia clínica de esta paciente, los resultados de sus pruebas de tamizaje y los hallazgos al examen físico no sugieren que tenga un mayor riesgo de morbilidad que la población promedio. No es necesaria una recomendación específica sobre pruebas de tamizaje en este momento para esta paciente de 61 años que actualmente se encuentra al día con todas las pruebas de tamizaje de detección recomendadas para su edad, antecedentes y hallazgos al examen físico. Las recomendaciones que ha seguido esta paciente son:

- Cribado para cáncer de cuello uterino que se realiza cada 5 años en mujeres de entre 30 y 65 años con citología y prueba de ADN-VPH.
- Cribado para cáncer de colon mediante colonoscopia cada 5 años en pacientes con un familiar de primer grado con antecedente de cáncer colorrectal o cada 10 años en la población general.
- Cáncer de mama mediante mamografía cada 2 años en mujeres de entre 50 a 70 años.

Lecturas recomendadas:

- Cadavid N, Múnera D. Tamizaje y diagnóstico del cáncer de mama. Medellín: VI Curso de Actualización en Cirugía. Universidad de Antioquia. 2022
- Tamizaje de cáncer de cuello uterino – Resolución 3280 de 2018 – Ministerio de Salud y Protección Social de Colombia.

#Abril, 2 meses y 20 días. La lleva la madre a urgencias porque desde ayer la siente “caliente”, con hiporexia y adinamia, sin otros síntomas. Nació a término, con peso y talla adecuada para la edad gestacional y buena adaptación neonatal. Tiene vacunación completa. Al examen físico, irritable pero se consuela con la madre, se evidencian oídos con leve eritema timpánico bilateral. ¿Qué debemos hacer con Abril?
#A. Hospitalizar, ordenar HLG, hemocultivos, punción lumbar e iniciar antimicrobiano inmediato
#B. Iniciar manejo con amoxicilina/clavulanato por otitis media aguda
#C. Manejo sintomático con acetaminofén y seguimiento en 24 horas
#D. Solicitar HLG, PCR, uroanálisis, gram y urocultivo por sonda
#Respuesta correcta: D
#Tema - Ítem: Fiebre sin foco en pediatría - Algoritmo 29-90 días de edad

Argumento: Para enfocar este caso clínico, debemos recordar que el paciente con fiebre sin foco debe ser estudiado de acuerdo a la edad. Empecemos por mencionar que siempre se le debe creer a una madre que dice que su hijo tiene fiebre porque “está caliente”, aunque lo ideal es objetivar la temperatura. De acuerdo a la escala YIOS que se debe aplicar en pacientes de 29-90 días, esta paciente tiene un puntaje <7 (solo está irritable pero se consuela con la madre). También podemos clasificar a la paciente de acuerdo a la clasificación de semáforo de NICE, como verde o riesgo bajo. En este caso, solicitaríamos reactantes de fase aguda (HLG, PCR) y estudios de orina para esclarecer el diagnóstico. Si nos encontramos frente a un niño entre 1-3 meses con mala apariencia y leucocitos <5000 o >15000, se debería realizar una punción lumbar. El riesgo de infección bacteriana seria o grave (IBG) disminuye con la edad, por lo que se podría dar manejo sintomático y seguimiento en <24 horas a pacientes >3 años. Recordemos los criterios de OMA, en un paciente con leve eritema de membranas timpánicas no se podría hacer el diagnóstico.

La fiebre sin foco aparente se define como el aumento de la temperatura corporal en un paciente previamente sano, en el que no se logra identificar la causa de su cuadro febril posterior a una anamnesis y examen físico completos, con buen aspecto al realizar el triángulo de evaluación pediátrica y con una duración de la fiebre menor a 7 días. La mayoría de estos cuadros son causados por una infección viral autolimitada, pero un porcentaje no despreciable es causado por una infección bacteriana grave (IBG). Cuando nos encontramos con una duración de la fiebre >7 días, hablamos de fiebre de origen desconocido y el enfoque sería distinto.

Los niños pueden experimentar entre 4-6 episodios de fiebre al año, de los cuales, el 90% serán virales, pero alrededor del 11-20% corresponderán a IBG, siendo las más habituales las infecciones del tracto urinario, la bacteriemia y la meningitis. A través de los años, se han creado y perfeccionado escalas para predecir el riesgo de IBG, entre ellas la escala YIOS para <3 meses. Finalmente, surgió el Step by Step, que permite una mejor identificación de los pacientes de bajo riesgo susceptibles de manejo ambulatorio y que, comparado con Lab-score y Rochester, es el más apropiado para descartar una IBG con la sensibilidad y el valor predictivo negativo más altos. Debemos recordar que ninguna de estas escalas reemplaza el ojo clínico.

Lecturas recomendadas:

- Acero P.; et al. Fiebre sin foco en niños. Enfoque del paciente pediátrico en urgencias, 2023. CES.
- Zapata M. Cohorte X Diplomatura virtual en actualización en áreas clínicas y quirúrgicas. Síndrome febril sin foco aparente. Medellín: Universidad de Antioquia.

#Paciente de 11 años, afroamericano, llevado al consultorio por sus padres por cuadro clínico de un día de dolor intenso en la cadera izquierda, que lo limita para la marcha. En los últimos días, presentó algo de tos leve. Ha acudido a urgencias en varias ocasiones por lo mismo. Se le administró una dosis de ibuprofeno en casa, pero no mejoró el dolor. Niega síntomas acompañantes. Al examen físico, taquicárdico, hidratado, con conjuntivas pálidas, con movimientos activos y pasivos de la cadera dolorosos. En el HLG: Hto 25%, GB 14000. ¿Cuál sería el manejo más apropiado?
#A. Realizar HLG con reticulocitos, PCR, gases, ionograma, pruebas de función hepática y renal, LDH, hidratación y nueva dosis de ibuprofeno
#B. Realizar HLG con reticulocitos, PCR, gases, ionograma, pruebas de función hepática y renal, LDH, hidratación e iniciar manejo con opioides
#C. Iniciar transfusión sanguínea y administrar corticoides
#D. Administrar líquidos endovenosos y oxígeno
#Respuesta correcta: B
#Tema - Ítem: Anemia de células falciformes - Manejo de las urgencias.

Argumento: La anemia, el historial de hospitalizaciones y el origen étnico de este paciente en combinación con el dolor de cadera sugieren una crisis dolorosa vasooclusiva asociada con una enfermedad de células falciformes. Es probable que esta crisis sea provocada por una infección del tracto respiratorio superior (sugerida por la tos y la leucocitosis en el HLG).

La anemia de células falciformes (ACF) es una enfermedad que se establece a partir de una mutación en el gen de la beta globina secundario a un cambio durante la transcripción genética, que genera la codificación de valina en lugar de ácido glutámico.

Dentro de las manifestaciones clínicas de la enfermedad encontramos las crisis dolorosas o vaso oclusivas, que son la causa más frecuente de consulta al servicio de urgencias en esta población, puede ocurrir a cualquier edad y suele presentarse como el debut de la enfermedad. Pueden afectar cualquier parte del cuerpo, aunque las regiones más frecuentemente comprometidas son el pecho, la espalda y las extremidades. Pueden presentarse o no cambios como eritema, dolor o edema. Siempre se deben solicitar paraclínicos básicos iniciales, para identificar otras complicaciones.

Como medidas generales, debemos tener en cuenta que la hidratación es fundamental, si el paciente tolera la vía oral se puede estimular la hidratación enteral, pero si el paciente está deshidratado, debemos iniciar líquidos endovenosos (LEV).

En cuanto al oxígeno, la meta de SO2 es >95% para evitar la polimerización de la HbS por hipoxia e hipoxemia. Independientemente de los valores de saturación, se debe considerar oxígeno en pacientes con dolor intenso, hipovolemia o taquicardia, por lo que en este paciente podría ser apropiado iniciar O2 suplementario con cánula nasal.

Las indicaciones de transfusión en el contexto agudo son: Hb <5 y/o Hcto <15 %, insuficiencia cardíaca asociada, anemia sintomática (por secuestro esplénico, crisis aplásica, crisis hemolítica, sangrado), síndrome torácico agudo con caída de la Hb de por lo menos 2 gramos con respecto a la basal conocida o siempre que esté menor a 7 y, en caso de cirugía, para lograr meta de Hb de 9 a 11 g/dL.

En las crisis dolorosas, lo más importante es la analgesia y ésta se debe ajustar según la gravedad del episodio doloroso. Inicialmente, el manejo es con AINES o acetaminofén (10 a 15 mg/kg/dosis cada 4 a 6 horas), pero si el dolor persiste será necesario iniciar opioides como hidromorfona o morfina. El paciente del caso ya recibió manejo con AINES en casa (ibuprofeno) y no mejoró, por lo que el manejo más adecuado sería con opioides. La intensidad del dolor se debe revalorar cada 15 a 30 minutos con la escala análoga del dolor para ajustar la dosis del medicamento. En las medidas no farmacológicas, se debe estimular la espirometría incentivada para prevenir la aparición de síndrome torácico agudo secundario. Dentro de las medidas no farmacológicas, tenemos el calor local y la terapia física como adyuvantes.

Es importante tener en cuenta los diagnósticos diferenciales o las complicaciones asociadas a una crisis dolorosa. El empeoramiento de la anemia puede indicar supresión de la médula ósea, secuestro hepático o esplénico de sangre o aumento de la hemólisis secundaria a una reacción transfusional hemolítica tardía. Un dolor asociado con distensión abdominal, puede indicar secuestro hepático o esplénico o colecistitis aguda. La ictericia puede indicar aumento de hemólisis o enfermedad hepatobiliar.

Lecturas recomendadas:

- P. Elliot. Evaluation of acute pain in sickle cell disease. 2023. UpToDate Advanced 2023.
- A. Erika. Enfoque y abordaje práctico del paciente pediátrico que consulta a urgencias con diagnósticos asociados a anemia de células falciformes. Enfoque del paciente pediátrico en urgencias, 2023. CES.

#Andrés, 5 años, previamente sano. Fue llevado a urgencias por dolor abdominal y vómito de 6 horas de evolución. Su madre, quien está en embarazo, lo llevó inmediatamente después de notar que se había metido en el botiquín donde tiene sus medicamentos. Al examen físico, con facies álgidas y taquicárdico, con dolor abdominal a la palpación. Se evidencian heces de color oscuro. Se solicitan paraclínicos: Hb 13.2, GB 14100, Na 140, K 3.3, Cl 105, Cr 1.1, pH 7.3, pCO2 32, HCO3 16. ¿Cuál es el manejo inicial más apropiado?
#A. Deferoxamina
#B. Carbón activado
#C. N-acetil cisteína
#D. Bicarbonato de sodio
#Respuesta correcta: A.
#Tema e ítem: Intoxicaciones en edad pediátrica – Intoxicación por hierro.

La presencia de dolor abdominal, heces de color oscuro (causadas directamente por el hierro y/o sangrado gastrointestinal), vómitos, leucocitosis y acidosis metabólica con desequilibrio aniónico (140 mEq/L - (105 mEq/L + 16 mEq/L) = 19 mEq/L) en un niño que posiblemente ingirió un medicamento desconocido indica intoxicación aguda por hierro, más aún si su madre está en embarazo, pues usualmente a las gestantes se les formula este suplemento. Las intoxicaciones agudas en menores de 20 años se asocian con aproximadamente 45.000 muertes anuales según la Organización Mundial de la Salud (OMS), representando un problema importante de salud pública. La gran mayoría de los envenenamientos infantiles por hierro no son intencionales y resultan en una toxicidad mínima o nula. Las exposiciones más serias involucran vitaminas prenatales y preparaciones de hierro puro que contienen tabletas de sulfato ferroso, las cuales tienen más hierro elemental por tableta (60 a 65 mg) que otras preparaciones de hierro. Estas tabletas atraen a los niños porque a menudo tienen colores brillantes, están recubiertas de azúcar y tienen la apariencia de dulces. En un estudio de casos y controles el nacimiento de un hermano en los primeros seis meses se identificó como un factor de riesgo para el envenenamiento por hierro en niños menores de tres años (OR 1.9, 95% IC 0.9-3.9 ) y el riesgo fue mayor dentro del primer mes posparto.

En cuanto a la clínica, tenemos cinco fases:

- Estadio gastrointestinal: Se presenta en los primeros 30 minutos a 6 horas después de la ingesta (como en el paciente del caso). Se caracteriza por vómito, dolor abdominal, sangrado gastrointestinal, acidosis metabólica con polipnea y vómitos.
- Estadio latente (o estabilidad relativa): 6 a 24 horas después de la ingesta. Hay mejoría clínica por redistribución de los tejidos (falsa resolución).
- Estadio de falla multiorgánica: 12 a 48 horas después. Hay shock multicausal: deshidratación, bajo gasto cardiaco, colapso vasomotor, sangrado gastrointestinal, coagulopatía, puede presentar convulsiones, y coma.
- Estadio de falla hepática: 12 a 96 horas después. Hay hipoglucemia, coagulopatía, hiperbilirrubinemia, muerte
- Estadio de secuelas: 2 a 8 semanas después de la ingestión. Puede presentar estenosis en los sitios afectados por corrosión de tracto gastrointestinal, y activación de gérmenes siderófagos, fiebre con o sin diarrea disentérica.

El lavado gástrico podría tener beneficio hasta una hora postingesta, por lo que en este paciente podría ser una potencial respuesta correcta, SIN EMBARGO, el paciente lleva SEIS horas desde el inicio de los síntomas, por lo que podríamos asumir que ya pasó el tiempo de ventana para este tratamiento. La madre lo llevó en cuanto se dió cuenta que estuvo en el BOTIQUIN, pero no VIÓ al paciente consumiendo las tabletas.

El carbón activado tiene una muy buena evidencia para la descontaminación, sin embargo no se debe usar en ingesta de alcoholes, corrosivos y metales (como el hierro) ya que no se ligan al carbón y por lo tanto es inefectiva.

La alcalinización urinaria no se debe realizar rutinariamente, tiene evidencia en intoxicaciones por salicilatos, metotrexate y 2-4 diclorofenoxiacético. Se logra a través de la administración de 1-2 mEq/Kg de bicarbonato de sodio en infusión y el objetivo es aumentar el pH urinario hasta 7,5 u 8, buscando que las formas ionizadas se excreten mejor.

En cuanto a las ayudas diagnósticas, se podrían solicitar rayos X de abdomen (descartar presencia de tabletas o presentación de signos de perforación del tracto gastrointestinal), hemoleucograma (leucocitosis-neutrofilia), glucometría, pH y gases sanguíneos (acidosis metabólica), creatinina, ionograma, hierro sérico (realizar a las 4-6 h postingesta), pruebas de coagulación (prolongadas), bilirrubina total y directa, ALT, AST (elevadas) y fosfatasa alcalina. Los niveles séricos de hierro indican alta gravedad si son mayores de 500 µg/dL o de 350 µg/dL en pacientes sintomáticos. Posterior a la descontaminación y estabilización del paciente, se indica el uso de deferoxamina (quelante de hierro férrico, con excreción por orina y heces) en cuadros clínicos altamente sospechosos de intoxicación grave, hierro sérico ≥350 asociado a acidosis metabólica, vómitos repetidos (como en este paciente), apariencia tóxica o letargia, choque, concentración sérica de hierro mayor de 500 μg/dL, insuficiencia renal, oliguria o anuria. Se inicia infusión continua con 10-15 mg/kg/h y se titula hasta máximo de 30 mg/kg/h (no más de 6 g/día). Se suspende si hay resolución sintomática, hierro sérico menor de 150 μg/dL, ausencia radiológica de tabletas, y/o si se completaron 24 horas de tratamiento.

Lecturas recomendadas:

- R. María; et al. Intoxicaciones frecuentes en pediatría. XXXVIII Actualización en pediatría “saberes y argumentos compartidos”, 2022. Universidad de Antioquia.
- L. Erica; et al. Acute iron poisoning. May, 2023. UpToDate Advanced 2023

#Valentina tiene 3 años y presenta cuadro clínico de 3 días de evolución de fiebre y odinofagia. Su madre, evidenció hoy un brote en sus glúteos, manos y pies. Al examen físico se encuentra febril y con múltiples vesículas en la boca. De acuerdo con el cuadro clínico descrito, ¿Cuál de los siguientes es el patógeno más probable?
#A. Virus del herpes humano 6
#B. Parvovirus B19
#C. Virus de la varicela zóster
#D. Virus Coxsackie A
#Respuesta correcta: D
#Tema - Ítem: Enfermedades exantemáticas en la infancia - Enfermedad de manos, pies y boca

Argumento: El paciente tiene fiebre y una erupción localizada en manos, pies y boca, lo que como primera opción debe hacernos sospechar esta patología. Los virus Coxsackie son un grupo de virus ARN con más de 20 serotipos, dependiendo de sus características se dividen en A y B. La enfermedad de manos, pies y boca y la herpangina son causadas comúnmente por el A, mientras que la pleurodinia y la miocarditis son causadas por el grupo B. Ambos grupos pueden ocasionar meningitis, conjuntivitis o neumonía. La incidencia más alta se da en lactantes y niños pequeños (<10 años). La enfermedad de manos, pies y boca se manifiesta como un brote papulovesicular en palmas, plantas y cavidad oral. En algunos casos, también se ven afectados los brazos, las piernas y los glúteos (como en este paciente). La enfermedad suele ser autolimitada, el diagnóstico suele ser clínico y el manejo es sintomático y de soporte.

- El virus del herpes humano 6 causa la roséola infantil, que puede presentarse con fiebre, odinofagia y un brote no pruriginoso que aparece típicamente cuando desaparece la fiebre. El exantema es MACULAR, no vesicular y compromete típicamente el tronco; la afectación de palmas y plantas es rara. En la cavidad oral se pueden evidenciar pápulas palatinas (manchas de Nagayama), pero no se esperan vesículas orales.
- El parvovirus B19 causa el eritema infeccioso, que puede presentarse con fiebre, odinofagia y una erupción no pruriginosa que aparece unos días después del inicio de la fiebre. El eritema es característicamente malar (aspecto de “mejilla abofeteada”, palidez peribucal y lesiones reticulares o en forma de encaje en el tronco. No se esperarían lesiones vesiculares ni afectación de palmas y plantas.
- El virus de la varicela-zoster causa la varicela, que puede presentarse con fiebre, odinofagia y vesículas en la piel y en la mucosa oral. Típicamente inicia en el tronco y se extiende a la cara y el cuero cabelludo, las palmas de las manos y las plantas de los pies están comúnmente menos involucradas. Además, las lesiones son muy pruriginosas y tienen un aspecto polimorfo porque se aprecian simultáneamente los diferentes estadios de desarrollo (máculas, pápulas, vesículas, erosiones, costras).

Lecturas recomendadas:

- Saguil A, et al. Hand-Foot-and-Mouth Disease: Rapid Evidence Review. Am Fam Physician. 2019 Oct 1;100(7):408-414.
- Carlin B. Corsino, Rimsha Ali, Derek R. Linklater. Herpangina - StatPearls. StatPearls. 2020.

#Paciente de 2 años, llevado al médico porque su madre lo nota raro. Dice que no se interesa por los objetos que los demás le presentan en un plano cercano y al apuntarle o señalarle algo del ambiente, no lo mira. Cuando lo llaman por el nombre, no gira ni mira a la persona que le está hablando. Cuando sus primos van a la casa a visitarlo, no le gusta jugar con ellos y prefiere estar solo. De acuerdo con la patología que sospecha, ¿Cuál es la escala inicial más apropiada para la tamización en este paciente?
#A. Criterios de DSM-V para trastorno del espectro autista
#B. Test de M-CHAT: Cuestionario de Autismo en la Infancia- Modificado
#C. Test de Goodenough
#D. Test de VALE
#Respuesta correcta: B
#Tema - Ítem: Trastornos del neurodesarrollo - Trastorno del espectro autista.

Argumento: El trastorno del espectro autista (TEA) se caracteriza por un deterioro en la interacción social y patrones restrictivos de comportamiento o intereses. En este paciente podemos observar unos signos atípicos en el desarrollo de la Atención Conjunta, la cual se trata de la capacidad de compartir con otros el mismo foco de interés; es una habilidad propia del desarrollo socio-comunicativo de los seres humanos, la cual se pone de manifiesto desde muy temprano y precede la aparición del lenguaje y la interacción con pares. A partir de los 2 meses comienza a evidenciarse la capacidad del niño para “sintonizarse” con las expresiones afectivas de sus cuidadores. A los 6 meses, al alcanzar la posición sedente, pueden mirar e interesarse por los objetos que los demás le presentan en un plano cercano. Entre los 9-10 meses cuando se cualifica la Atención Conjunta; por un lado, el niño logra fijarse en lo que el adulto le señala, algo aparentemente tan simple demuestra que interpreta el gesto universal de apuntar y por esto dirige su mirada hacia el objeto o acción detrás del dedo de su progenitor. En esta misma época cuando los llaman por su nombre, los niños giran, miran a las personas o les sonríen, con lo cual demuestran interés por aquello que el adulto les pretende manifestar. Son las primeras intenciones comunicativas, en las que los niños combinan el gesto manual (apuntar), miradas, y sonidos. Gracias a la iniciativa y respuesta de atención conjunta, se establecen interacciones con los adultos en las que gradualmente se moldean las habilidades comunicativas del niño, hasta que entre los 18 meses y dos años se pone de manifiesto su capacidad de comprender el lenguaje de su entorno y de emplearlo conforme a su contexto cultural.

En los últimos años, se ha observado un importante aumento mundial en su prevalencia. La Organización Mundial de la Salud (OMS) plantea que se presenta en aproximadamente 1-2 % de la población. La detección temprana del autismo es posible y necesaria, porque una de las principales variables que incide en el pronóstico de las personas con este trastorno es la edad a la cual se haya iniciado la intervención y por esto es fundamental estar atento a los signos y síntomas principales que se dicen en la consulta por parte de los padres. En caso tal de encontrar alteraciones, se debe remitir al pediatra. El pediatra, remitirá a neuropediatría o psiquiatría infantil para la confirmación diagnóstica.

En cuanto a las herramientas de tamización, la más conocida para niños pequeños es el M-Chat-RF, diseñada para niños entre los 16-30 meses (para menores de 3 años). Se trata de 20 preguntas realizadas a los padres, más de dos ítems positivos indican la presencia de RIESGO (no es una herramienta de diagnóstico, solo de CRIBADO).

- Los criterios de DSM V, se aplican para los pacientes mayores de 3 años.
- El test de Goodenough es una evaluación que tiene como finalidad valorar la edad mental y el coeficiente intelectual de un niño y se realiza por medio del análisis de la representación de la figura humana.
- El test de VALE se utiliza para la detección temprana de posibles alteraciones en la audición y la comunicación de niños entre los 0-12 años.

Lecturas recomendadas:

- Sampedro M; et al. Claves para la detección temprana de los trastornos del espectro autista. XXXVI Actualización en pediatría “saberes y argumentos compartidos”, 2020. Universidad de Antioquia.

#Femenina de 51 años consulta luego de caerse de una escalera. Es fumadora (IPA 21). Sus signos vitales son normales. Al examen físico se evidencia equimosis y dolor sobre la clavícula derecha por lo que se realiza una radiografía que evidencia una fractura clavicular derecha no desplazada y un nódulo pulmonar de 8 mm en vértice pulmonar izquierdo. Se realiza una TAC de tórax que reporta un nódulo pulmonar sólido con bordes espiculados y patrón de calcificación excéntrica. ¿Cuál es la conducta apropiada para el nódulo de esta paciente?
#A.	Brindar tranquilidad y seguridad a la paciente.
#B.	Realizar TAC de tórax de control en un año.
#C.	Realizar radiografía de tórax en 6 meses.
#D.	Realizar biopsia de la lesión.
#Respuesta correcta: B
#Tema e ítem: Enfoque del paciente con nódulo pulmonar - Conducta a seguir en nódulo sólido de alto riesgo.

Argumento: Algunas características de la paciente como la edad mayor a 50 años, fumar, tener un IPA mayor a 20, sumado a las características de la lesión, sugieren un alto riesgo en el contexto de un nódulo pulmonar. Los nódulos pulmonares son opacidades redondeadas o relativamente bien definidas, aisladas, opacas en las imágenes, de hasta 3 cm de diámetro, rodeadas por tejido pulmonar normal y no acompañada de infiltrado, atelectasia o adenopatía. Existen modelos predictivos validados para estimar el riesgo de malignidad de un nódulo pulmonar, como el modelo de la Clínica de Mayo o Ecuación de predicción de la Universidad de Brock. Estos incluyen variables como edad, tabaquismo, enfermedad pulmonar, características imagenológicas, entre otros. El aspecto de la lesión que presenta la paciente sugiere un alto riesgo de malignidad. Por ser la primera vez en la que se hace el diagnóstico de este nódulo, la conducta a seguir estará definida por el tamaño del mismo y la predicción del riesgo de malignidad. Los nódulos sólidos de alto riesgo de entre 6 a 8 mm de tamaño se pueden monitorizar con tomografía de control en 6 a 12 meses.

- La radiografía de tórax no es el método apropiado para evaluar ni realizar seguimiento de un nódulo pulmonar solitario, por lo tanto, la opción C es incorrecta.
- El examen histopatológico proporciona información diagnóstica, pero es inadecuado en este caso, pues los riesgos de su realización superan el beneficio. Al momento del diagnóstico del nódulo, esta conducta se reserva para nódulos > 8 mm, que tengan un riesgo moderado a alto.

Lectura recomendada:

- Ramírez-Gómez Ana, et al. Enfoque del paciente con nódulo pulmonar. Medellín: VI Curso de Actualización en Cirugía General, Facultad de Medicina, Universidad de Antioquia, 2022.

#Femenina de 40 años asiste a consulta médica de rutina. Desde hace 6 meses notó una lesión en la oreja, oscura, de "aspecto extraño". No es dolorosa ni pruriginosa, pero desde su aparición ha venido creciendo. Al examen físico se observa una lesión de bordes irregulares, asimétrica, de 7 mm de diámetro y de color marrón oscuro. La dermatoscopia muestra una red de pigmento marrón con manchas grises y rojizas dispersas. ¿Cuál es la conducta más apropiada para la paciente?
#A.	Realizar biopsia escisional con márgenes de tejido sano de 3 mm.
#B.	Realizar biopsia incisional de espesor total.
#C.	Realizar biopsia escisional + biopsia de ganglio centinela.
#D.	Control en 3 meses con dermatoscopia + ecografía de los lechos ganglionares próximos.
#Respuesta correcta: B
#Tema e ítem: Melanoma - Conducta a seguir en lesión sospechosa.

Argumento: La paciente presenta signos sugestivos de melanoma maligno en todos los criterios ABCDE: Asimetría, Bordes (irregulares), Color (variados), Diámetro (≥6 mm), Evolución (cambios evolutivos en tamaño, color, forma y/o aparición de una nueva lesión). El melanoma cutáneo maligno es uno de los cánceres de piel más agresivos y mortales. En Colombia, en el 2020 se registró una tasa de 2,9 por 100.000 habitantes. Los principales factores asociados son los fenotipos de Fitzpatrick 1 y 2; en los ambientales destacan la exposición solar intensa e intermitente, el bronceado artificial con radiación UV, entre otros.

La alteración en uno de los criterios mencionados es sensible pero no específica, así que muchas lesiones benignas serían biopsiadas. Por lo tanto, el uso de la dermatoscopia mejora la sensibilidad y especificidad del diagnóstico clínico, lo que aumenta la confianza en el diagnóstico y reduce el número de biopsias innecesarias (En este caso con características de malignidad a la dermatoscopia). Se debe realizar una biopsia escisional con márgenes de 1-3 mm, pero en localizaciones como la cara, palmas, plantas, dedos y orejas (Respuesta A incorrecta). En este caso se debe realizar una biopsia incisional de espesor total con el objetivo de tener una microestadificación precisa (Respuesta correcta: B).

- La biopsia con ganglio centinela está indicada en tumores con estadio IB o II, es decir, posterior al diagnóstico y estadificación del melanoma, no antes.
- El seguimiento sugerido en la opción D se recomienda para melanomas ya diagnosticados y tratados, aunque aún no hay un consenso ni recomendaciones sobre el tiempo de seguimiento.

Lecturas recomendadas:

- Katherine Romero, Alejandro Múnera. Enfoque diagnóstico y manejo del melanoma cutáneo no metastásico. Medellín: VI Curso de Actualización en Cirugía General, Facultad de Medicina, Universidad de Antioquia, 2022.
- Susan Swetter, Alan C Geller. Melanoma: Clinical features and diagnosis. Available on UpToDate Advanced 2022.

#Femenina de 50 años consulta por dolor abdominal, náuseas y 3 episodios eméticos desde hace 2 días. El dolor era intermitente, pero en las últimas 6 h. ha sido intenso y continuo. Niega flatos y deposiciones desde hace 3 días. Hace 10 años recibió manejo quirúrgico de un quiste ovárico simple. Signos vitales: T 38,5°C, PA 91/64 mmHg, FC 122/min. Al examen físico el abdomen está distendido, timpánico, con ruidos intestinales ausentes. Tacto rectal con ausencia de heces. ¿Cuál es la mejor conducta para la paciente?
#A.	Nada vía oral + SNG a libre drenaje + analgesia + líquidos endovenosos.
#B.	Realizar cirugía urgente, como se indica en todo caso de posible obstrucción por bridas.
#C.	Radiografía y TAC de abdomen con contraste oral.
#D.	Hemoleucograma + PCR + ionograma + función renal + gases arteriales + cirugía de urgencias.
#Respuesta correcta: D
#Tema e ítem: Obstrucción Intestinal - Indicaciones de manejo quirúrgico urgente.

Argumento: En esta paciente, las características del dolor, emesis, ausencia de flatos y deposiciones, sumado al antecedente quirúrgico y los hallazgos al examen físico, sugieren una obstrucción intestinal alta por bridas. La obstrucción intestinal es una patología común caracterizada por la interrupción del flujo normal del contenido intraluminal intestinal, sea por una causa mecánica extrínseca, intrínseca o intraluminal. Corresponde aproximadamente al 15 - 25 % de los ingresos a los servicios de urgencias y representa hasta el 20 % de las intervenciones quirúrgicas urgentes por dolor abdominal. La gran mayoría son altas (85 %) y hasta el 80% pueden ser causadas por bridas.

La mayoría de los pacientes (incluso aproximadamente el 85 % de los pacientes con bridas) pueden tratarse inicialmente con medidas conservadoras (reposo intestinal, sonda nasogástrica, corrección de las alteraciones metabólicas). Pero esta paciente presenta varios hallazgos que indican un cuadro complicado (cambios en el carácter del dolor, fiebre, inestabilidad hemodinámica), con mayor riesgo de isquemia inminente, estrangulación y necrosis, lo que justifica una monitorización más estrecha (Buscar alteraciones hidroelectrolíticas y acidosis metabólica) y una exploración abdominal urgente. El retraso en la cirugía puede provocar una perforación y un riesgo significativo de mortalidad.

- El uso de contraste oral tiene poco aporte en las obstrucciones completas (ausencia de flatos y fecales), pues no alcanzará el nivel de la obstrucción y aumentará el tiempo para la realización del estudio. En obstrucciones parciales brindará valiosa información al identificar el nivel de la obstrucción e incluso su posible etiología.

Lectura recomendada:

- Osorio-Sierra Erika, et al. Obstrucción intestinal: enfoque para el médico general. Medellín: VI Curso de Actualización en Cirugía General, Facultad de Medicina, Universidad de Antioquia, 2022.

#Masculino de 63 años consulta por dolor abdominal tipo cólico que inició hace 4 días. Además, ha tenido 2 episodios eméticos y ausencia de flatos y deposiciones desde hace 2 días. Hace 5 años le realizaron una laparotomía. Signos vitales: T 37,6 °C, FC 89/min y PA 120/80 mmHg. Al examen físico hay distensión abdominal, aumento del peristaltismo, sin signos de irritación peritoneal. Una radiografía de abdomen en bipedestación evidencia dilatación de asas intestinales con niveles hidroaéreos, signo de “pilas de monedas” y ausencia de gas distal. ¿Cuál es el paso más apropiado en el manejo de este paciente?
#A.	Iniciar ciprofloxacina 400 mg IV + metronidazol 500 mg IV.
#B.	Colocación de PEG y alimentación enteral.
#C.	Colocación de sonda nasogástrica y reposo intestinal.
#D.	Descompresión intestinal quirúrgica.
#Respuesta correcta: C
#Tema e ítem: Obstrucción Intestinal - Enfoque de manejo médico

Argumento: Este paciente presenta dolor abdominal, náuseas, vómitos, peristaltismo aumentado y asociado con los paroxismos de dolor (lucha peristáltica) y un abdomen distendido, lo cual sugiere obstrucción intestinal, posiblemente debido a adherencias de la cirugía abdominal previa. Los hallazgos de asas intestinales distendidas y la ausencia de gas distal confirman el diagnóstico de obstrucción mecánica del intestino delgado.

Se recomienda un manejo conservador para todos los pacientes con obstrucción mecánica que no muestran signos de compromiso intestinal (isquemia intestinal, perforación, necrosis) y están hemodinámicamente estables (no complicados). Este paciente no tiene fiebre, signos de irritación y está hemodinámicamente estable, lo que hace que el tratamiento médico sea el mejor paso a seguir. El manejo incluye corrección hidroelectrolítica, colocación de sonda nasogástrica y reposo intestinal. Si los síntomas empeoran o no mejoran después de 3 a 5 días, está indicado el manejo quirúrgico.

- Los antibióticos sugeridos tienen una cobertura amplia y pueden estar indicados en casos complicados o como profilaxis antes de la descompresión quirúrgica, pero su uso profiláctico no está indicado en pacientes hemodinámicamente estables y que no muestran signos de compromiso intestinal, como en este paciente.
- La alimentación enteral con colocación de PEG está indicada en pacientes que requieren apoyo nutricional a largo plazo con el fin de evitar los segmentos del tracto gastrointestinal superior (cirugía esofágica). La alimentación enteral no sería adecuada, ya que infundirá nutrición en el intestino proximal al sitio de la obstrucción y podría empeorar el estado del paciente.

Lectura recomendada:

- Osorio-Sierra Erika, et al. Obstrucción intestinal: enfoque para el médico general. Medellín: VI Curso de Actualización en Cirugía General, Facultad de Medicina, Universidad de Antioquia, 2022.

#Hombre de 19 años consulta por cambios en su hábito intestinal y dolor abdominal que mejora después de las deposiciones. Desde hace 6 meses con pérdida en la consistencia y mayor frecuencia de las deposiciones. Estuvo de vacaciones en el Amazonas hace 12 meses. Examen físico: T 37,4°C, PA 138/87 mmHg y FC 75/min. El abdomen no está sensible ni distendido. El tacto rectal evidencia hematoquecia, sin hemorroides ni fisuras. Paraclínicos: Hb 11,7 g/dL, GB 7.000/mm3, PCR 12,1 mg/l. ¿Cuál es el mejor paso a seguir en el tratamiento?
#A.	Realizar colonoscopia + obtención de muestras.
#B.	Medir calprotectina fecal para confirmar la colitis ulcerosa.
#C.	Iniciar azitromicina 500 mg/día por 3 días para el manejo de la diarrea del viajero.
#D.	Iniciar loperamida y la dieta baja en FODMAP (Carbohidratos de cadena corta).
#Respuesta correcta: A
#Tema e ítem: Enfermedad inflamatoria intestinal - abordaje diagnóstico inicial.

Argumento: El cuadro de este paciente es compatible con la enfermedad inflamatoria intestinal (EII), que engloba 2 trastornos: La enfermedad de Crohn (EC) y la colitis ulcerosa (CU). Ambas cursan con diarrea crónica, dolor abdominal, anemia y reactantes elevados (PCR, VSG). Aunque no es del todo cierto, el dolor predomina en la EC, mientras que la hematoquecia es más frecuente en la CU. El diagnóstico y distinción entre EC y CU requiere colonoscopia con biopsias. La EC se caracteriza por un aspecto empedrado, lesiones en saltos (zonas normales entre segmentos inflamados) y úlceras serpiginosas profundas. La CU presenta ulceraciones continuas poco profundas y pseudopólipos. La inflamación crónica en la EC se extiende más allá de la submucosa y a menudo es transmural, con granulomas no caseificantes. En la CU, la inflamación suele limitarse a la mucosa, aunque en ocasiones se extiende a la submucosa.

- La calprotectina fecal es un marcador fecal de diarrea inflamatoria, pero no es específica de EII y no se utiliza para el diagnóstico inicial de EII; a veces se utiliza en pacientes con EC reagudizada. Este marcador elevado no distinguiría entre EC y CU.
- La loperamida y la dieta baja en FODMAP representan los pasos iniciales del manejo del síndrome del intestino irritable, el cual no se presenta con una PCR elevada o hematoquecia.
- La azitromicina se utiliza en la diarrea del viajero, pero el antecedente de viaje de este paciente es remoto para estar relacionado con su clínica actual, pues suele presentarse en las 2 semanas posteriores a la infección.

Lecturas recomendadas:

- McDowell C, Farooq U, Haseeb M. Inflammatory Bowel Disease. [Updated 2023 Apr 16]. In: StatPearls [Internet]. Treasure Island (FL): StatPearls Publishing; 2023 Jan-. Available from: [https://www.ncbi.nlm.nih.gov/books/NBK470312/](https://www.ncbi.nlm.nih.gov/books/NBK470312/)
- Peter Gibson. Approach to functional gastrointestinal symptoms in adults with inflammatory bowel disease. Available on UpToDate Advanced 2022.

#Don Juan, 51 años, quien ha sufrido un infarto agudo de miocardio recientemente, se somete a un EKG de control posterior a la terapia de reperfusión.
¿Cuál es el diagnóstico más probable según el trazado electrocardiográfico?
https://onedrive.live.com/embed?resid=2CC078BE4A32D93B%216905&authkey=%21AI7Pbc4XpKVLhck&width=942&height=348
#A. Ritmo idioventricular acelerado
#B. Ritmo de unión
#C. Torsades de pointes
#D. Taquicardia ventricular
#Respuesta correcta: A
#Tema e ítem: Patrones electrocardiográficos - ¿Cómo identificar un ritmo idioventricular?

Argumento: El EKG de esta paciente muestra un ritmo idioventricular acelerado, el cual es un ritmo de escape que surge del miocardio ventricular. Los complejos QRS son anchos (como en todas las arritmias ventriculares) y regulares. Un ritmo idioventricular suele tener una frecuencia entre 30/min y 40/min, pero se considera acelerado cuando la frecuencia es superior a 50/min, pero inferior a 100/min; la frecuencia cardíaca en este trazado es de aproximadamente 90/min. El ritmo idioventricular acelerado, que comúnmente surge después de la reperfusión en pacientes con síndrome coronario agudo, generalmente es benigno y transitorio. La frecuencia lenta es una diferencia importante entre el ritmo idioventricular acelerado y la taquicardia ventricular.

Lectura recomendada:

1. Gangwani MK, Nagalli S. Idioventricular Rhythm. [Updated 2022 Jul 25]. In: StatPearls [Internet]. Treasure Island (FL):

#Femenina de 44 años, quien acude a su consulta por dolor abdominal episódico de 3 meses de evolución asociado a sensación ‘’quemante’’ en epigastrio y distensión abdominal. Tiene antecedente de migraña y síndrome de intestino irritable. Examen físico: signos vitales estables, abdomen blando, depresible, no doloroso a la palpación, sin hallazgos relevantes a la exploración. Analítica: prueba de antígeno fecal para H. pylori (-), Hb 12.1 g/dL, leucocitos 4600, plaquetas
¿Cuál sería la conducta a seguir en esta paciente?
#A. Iniciar Metoclopramida
#B. Iniciar amitriptilina
#C. Iniciar omeprazol
#D. Realizar endoscopia digestiva alta
#Respuesta correcta: C
#Tema e ítem: Dispepsia - ¿Qué hacer ante resultados negativos en los estudios diagnósticos para H. pylori?

Argumento: Todo paciente con dispepsia y con diagnóstico de infección por H. pylori deben recibir terapia de erradicación. Si los estudios diagnósticos para H. pylori son negativos (como en este caso), está indicada la terapia empírica con un inhibidor de la bomba de protones (IBP).

La dispepsia es un síntoma común, que afecta a alrededor del 20% de la población general en todo el mundo; es más común en mujeres, personas que fuman y personas que utilizan AINEs. Dada la corta edad de este paciente, la ausencia de antecedentes familiares relevantes, los resultados negativos para H. pylori y los síntomas que presenta, la conducta más costo-efectivo es iniciar ensayo con IBP. Esta práctica ha sido recomendada conjuntamente por el Colegio Americano de Gastroenterología y la Asociación Canadiense de Gastroenterología en sus directrices sobre dispepsia. Esta recomendación nace de los resultados de seis ECA en los que se evaluó a un total de 2709 pacientes con dispepsia y se comparó el grupo que recibía tratamiento con IBP con el placebo o con terapia antiácida. Estos ECA mostraron persistencia de los síntomas de dispepsia en el 50% del grupo de IBP en comparación con el 73% del grupo placebo/antiácido.

Las directrices desaconsejan el uso rutinario de la endoscopia digestiva alta en pacientes menores de 60 años con dispepsia, incluso en la mayoría de los pacientes con síntomas de alarma (pérdida de peso, anemia, disfagia y vómitos), ya que estos síntomas predicen mal una patología orgánica, como malignidad, úlcera péptica o esofagitis. La endoscopia puede considerarse en pacientes jóvenes con mayor riesgo de malignidad, como los que presentan rasgos de alarma múltiples o graves, los que han emigrado de regiones con alta prevalencia de malignidad (Asia y Sudamérica); o los que tienen antecedentes familiares de malignidad gástrica.

Lectura recomendada:

1. Moayyedi P, Lacy BE, Andrews CN, et al. ACG and CAG clinical guideline: management of dyspepsia. Am J Gastroenterol. 2017;112:988-1013.

#Varón de 75 años, quien acude a su consulta por presentar intolerancia a la vía oral y perdida de peso (18 kg) durante el ultimo semestre. Tiene antecedente de enfermedad por reflujo gastroesofágico desde hace años en manejo con omeprazol 20 mg/día. Al examen físico presenta signos vitales estables, está caquéctico, sin hallazgos relevantes durante la exploración. El esofagograma reporta: esófago dilatado con aspecto de ‘’pico de pájaro’’. La endoscopia alta muestra restos alimentarios y liquido retenido en esófago proximal e interrumpiéndose la evaluación de la porción distal por intolerancia del paciente.
¿Cuál sería la conducta a seguir en este caso?
#A. Realizar TAC de tórax y abdomen
#B. Realizar prueba de pH esofágico
#C. Programar para miotomía laparoscópica
#D. Iniciar metoclopramida y reevaluar por consulta externa en 1 mes
#Respuesta correcta: A
#Tema e ítem: Pseudoacalasia - ¿Cuándo sospecharla y cómo abordarla?

Argumento: Este paciente presenta signos y síntomas propios de una pseudoacalasia. La acalasia clásica se caracteriza por una relajación inadecuada del esfínter esofágico inferior (EEI) y aperistalsis. La prueba diagnóstica inicial es la esofagografía con bario, que muestra dilatación del esófago con estrechamiento en la unión gastroesofágica (lo que se conoce como el signo de "aspecto de pico de pájaro"). En la acalasia clásica, la endoscopia digestiva alta revela retención de alimentos y saliva/liquidos, ausencia de signos de obstrucción mecánica o masa, y "opresión" en la unión gastroesofágica al avanzar el endoscopio hasta el estómago. En la acalasia clásica, la manometría esofágica muestra una relajación incompleta del EEI y aperistalsis. El diagnóstico de acalasia se apoya en la manometría de alta resolución. Es necesario resaltar que estos hallazgos también pueden observarse en la pseudoacalasia.

La pseudoacalasia es el resultado de la infiltración de un tumor maligno o de otras causas secundarias que provocan daños en el plexo mientérico; puede presentarse de forma similar a la acalasia y tener hallazgos similares en la manometría. Las causas malignas de pseudoacalasia incluyen carcinoma gástrico, cáncer de esófago, carcinoma de pulmón, linfoma y carcinoma pancreático. Tres características clínicas sugieren el cáncer como causa de pseudoacalasia: corta duración de la disfagia (<1 año), pérdida de peso (>6,8 kg) y edad superior a 55 años. La presencia de cualquiera de estas características debe sugerirnos malignidad, aunque tienen una precisión predictiva baja. Dada la edad de este paciente, la corta duración de los síntomas y la rápida pérdida de peso, es probable que se trate de una neoplasia maligna, por lo que debe evaluarse más a fondo con TAC toracoabdominal.

Lectura recomendada:

1. Zaninotto G, Bennett C, Boeckxstaens G, et al. The 2018 ISDE achalasia guidelines. Dis Esophagus. 2018;31

#Mujer de 65 años, consulta al programa de control. Antecedentes: enfermedad renal crónica estadio G3a-A3 y diabetes mellitus tipo 2 desde hace 10 años. Está en tratamiento con enalapril y metformina. Examen físico: PA 135/82 mh, FC 90 lpm, sin hallazgos relevantes a la exploración. Analítica: Hb1Ac 8.5%, Cr 1.3 mg/dL, K+: 4.5 mEq/L, TFG 45 mL/min, relación proteína/creatinina en orina de 3700 mg/g.
¿Cuál de los siguientes tratamientos debe ser iniciado en esta paciente?
#A. Empaglifozina
#B. Glipizida
#C. Losartán
#D. Sitagliptina
#Respuesta correcta: A
#Tema e ítem: Diabetes tipo 2 - Manejo individualizado

Argumento: Existe un número limitado de intervenciones que han demostrado ‘’ralentizar’’ el deterioro de la función renal en pacientes con enfermedad renal crónica (ERC). Las intervenciones probadas incluyen: buen control glicémico, control de la presión arterial, IECA/ARA2 y evitar exposición a toxinas renales. En los pacientes con enfermedad renal diabética, el uso de inhibidores del cotransportador de sodio-glucosa 2 (iSGLT2) ralentiza la progresión de la ERC y reduce el riesgo de muerte por complicaciones renales o cardiovasculares. Para esta paciente con ERC en estadio G3a - A3 con proteinuria en rango nefrótico secundario a la diabetes mellitus tipo 2, el iSGLT2 como empagliflozina debe añadirse a su régimen de tratamiento actual. La Asociación Americana de Diabetes también sugiere agonistas de los receptores del péptido-1 similar al glucagón (GLP-1), como la liraglutida, porque reducen el riesgo de episodios cardiovasculares e hipoglucemia y parecen ralentizar posiblemente la progresión de la ERC.

La glipizida es una sulfonilurea y la sitagliptina es un inhibidor de la dipeptidil peptidasa 4. Los fármacos de estas clases tienen un efecto neutro en la progresión de la ERC, por lo que no sería una opcion adecuada para esta paciente. En general, se evita el uso de glipizida en pacientes con ERC debido al riesgo de hipoglucemia.

Lectura recomendada:

1. Summary of Revisions: Standards of Care in Diabetes-2023. Diabetes Care. 2023 Jan 1;46(Suppl 1):S5-S9.
2. Román Gonzales, A. Manejo individualizado de la diabetes. Medellín: XXI Memorias Curso de Actualización en Medicina Interna, Facultad de Medicina, Universidad de Antioquia; 2022.

#Mujer de 45 años, consulta al programa de control. Antecedentes: HTA estadio II diagnosticada hace 3 meses, diabetes tipo 2 desde hace 5 años y dislipidemia mixta. Actualmente en tratamiento con atorvastatina, metformina + empaglifozina. Examen físico: PA 145/95 mh, FC 81 lpm, sin hallazgos relevantes a la exploración. Tiene IMC de 30. Analítica: Cr 0.9 mg/dL, uroanalisis mediante tira reactiva no muestra trazas de sangre o proteínas. Además de educar al paciente sobre cambios en el estilo de vida para control de sus comorbilidades, ¿Cuál de las siguientes conductas es adecuada para esta paciente?
#A. Iniciar amlodipino
#B. Iniciar hidroclorotiazida
#C. Continuar con tratamiento no farmacologico + medición de la PA en casa y cita por consulta externa en 3 meses
#D. Medir cociente albumina/creatinina en orina
#Respuesta correcta: D
#Tema e ítem: Hipertensión arterial primaria –  Albuminaria para determinar tratamiento óptimo

Argumento: Dado que un aumento moderado de la albuminuria puede pasar desapercibido en un uroanálisis con tira reactiva, se requiere una cuantificación directa en los pacientes de alto riesgo, ya que los falsos negativos pueden deberse a una orina diluida, y los falsos positivos pueden deberse a una orina muy concentrada. La guía del Colegio Americano de Cardiología/Asociación Americana del Corazón recomienda un objetivo de PA <130/80 mm Hg para los pacientes con diabetes mellitus. La Asociación Americana de Diabetes (ADA) recomienda un objetivo de PA <130/80 mm Hg para los pacientes con diabetes e hipertensión con mayor riesgo cardiovascular (enfermedad cardiovascular aterosclerótica existente o riesgo de evento de ECVA a 10 años ≥15%), si puede alcanzarse de forma segura. Para los pacientes con diabetes e hipertensión con un riesgo de ECVA a 10 años <15%, la ADA recomienda un objetivo de 140/90 mm Hg. Según la ACC/AHA, puede considerarse el uso de IECA o ARA-II en presencia de albuminuria. Para los pacientes con hipertensión, diabetes y una relación albúmina-creatinina en orina >300 mg/g, la ADA recomienda un IECA o un ARA2 a la dosis máxima tolerada como tratamiento de primera línea; dicho tratamiento también debe considerarse si la relación albúmina-creatinina en orina ≥30 mg/g a 300 mg/g. En consecuencia, el siguiente paso en el tratamiento de esta paciente es medir su cociente albúmina-creatinina en orina para determinar si está indicado un IECA o un ARA-II.

Lectura recomendada:

1. American Diabetes Association Professional Practice Committee. 10. Cardiovascular disease and risk management: standards of medical care in diabetes-2022. Diabetes Care 2022;45(Suppl. 1):S144-S174. Diabetes Care. 2022.

#Paciente femenina de 30 años de edad recibe un impacto de bala en su miembro inferior izquierdo. Al llegar a urgencias se encuentra estable hemodinámicamente y sus signos vitales son normales. Al examen físico se evidencia un orificio de ingreso del proyectil en la región inguinal y de salida en la región posterior del muslo, el sangrado es escaso, los pulsos distales están ausentes, hay dolor y frialdad de la extremidad. ¿Cuál es el manejo adecuado?
#A.	Realizar un Angiotac.
#B.	Realizar una arteriografía.
#C.	Realizar exploración vascular urgente.
#D.	Realizar ecografía Doppler del miembro afectado.
#Respuesta correcta: C
#Tema e ítem: Trauma vascular de extremidades – Reconocer indicaciones de manejo quirúrgico.

Argumento: El trauma vascular de las extremidades representa entre el 45% al 80% de los traumas vasculares en la población civil. En la población adulta es frecuente que esta condición se presente en los miembros inferiores asociándose a fracturas o lesiones de tejidos blandos. El mecanismo de lesión varia según la región donde se presente: en países como el nuestro es más frecuente el mecanismo de lesión penetrante donde las heridas por arma corto punzante y arma de fuego representan la mayoría de los casos. En el abordaje de este paciente, la determinación de la estabilidad hemodinámica debe ser pilar inicial fundamental, no solo para definir la capacidad de recuperación de la extremidad, sino también para definir la estrategia de tratamiento y predecir resultados. Aquellos pacientes que se encuentren inestables hemodinámicamente, con sospecha de lesión vascular en las extremidades, requieren ser llevados de forma inmediata a quirófano para realizar exploración vascular. Sin embargo, en aquellos pacientes que se encuentren estables (Como en este caso), un examen físico completo es fundamental en donde se buscaran signos de certeza de lesión vascular (Sangrado activo, hematoma grande, creciente o pulsátil, ausencia de pulsos distales, soplos o frémitos sobre el área del trauma, signos o síntomas de isquemia regional) y signos de duda de lesión vascular (Sangrado previo que cedió, Hematoma pequeño no expansivo sin frémito o soplo, lesión nerviosa, pulsos distales disminuidos, hipotensión de causa no clara, trayecto de vasos sanguíneos).  Los signos de certeza de lesión vascular determinan, de forma confiable, la lesión vascular por lo que estos pacientes deben ser llevados de forma inmediata a una exploración quirúrgica sin ser sometidos a ayudas diagnosticas (Respuesta correcta C). Los signos de dudas son más subjetivos y no tienen el mismo riesgo de lesión vascular, por lo que en estos pacientes se pueden utilizar imágenes como ayuda diagnostica: ecografía Doppler, angiotomografía, resonancia magnética, arteriografía.

Lecturas recomendadas:

- Sepúlveda B, Trauma Vascular de Extremidades. Medellín: XXI Curso de actualización para médicos generales. La visión del residente. 2021
- Serna A, Chinkovsky R. Trauma Vascular Periférico: “El tiempo es oro”. Medellín: Actualización en Cirugía General. Universidad de Antioquia. 2021

#Femenina de 37 años consulta por la presencia de una masa en su mama izquierda que notó hace 2 semanas. Su madre tuvo cáncer de ovario a temprana edad. Es fumadora desde hace 10 años. Sus signos vitales son normales. Al examen físico se evidencia una masa de aprox. 3x3 cm a las 11 de las manecillas del reloj, a 2 del pezón, firme, con bordes bien definidos, indolora, sin cambios cutáneos o secreciones en mama izquierda. La mama contralateral es normal. ¿Cuál es el manejo adecuado?
#A.	Realizar una ecografía mamaria.
#B.	Realizar ecografía mamaria + mamografía.
#C.	Realizar prueba del gen BRCA.
#D.	Realizar biopsia de la lesión.
#Respuesta correcta: B
#Tema e ítem: Nódulo mamario – Enfoque diagnostico en pacientes mayores de 35 años.

Argumento: El cáncer de mama es el más común en el mundo en ambos sexos, presentando un aumento en la incidencia a través de los años y es el primero en mortalidad en la población femenina. El principal motivo de consulta de esta malignidad es el nódulo mamario. Es por esto que a pesar de que la mayoría de nódulos mamarios son benignos, es obligatorio realizar una evaluación sistemática en las mujeres que consulten por este motivo. Esto implica, realizar una triada diagnostica que consiste en la realización de un examen físico completo, evaluación por imágenes y la realización de estudios histológicos (Este ultimo cuando se encuentre indicado). El examen físico tiene en general una sensibilidad de 54% y una especificidad del 94%, pero esto dependerá del examinador (Este paso ya fue realizado en este caso). En cuanto a la realización de imágenes, la recomendación general es la realización de una mamografía, acompañada de una ecografía mamaria en pacientes femeninas mayores de 35 años de edad y la realización de solamente ecografía mamaria en pacientes menores de esta edad. La mamografía ayuda a determinar cuáles lesiones son potencialmente malignas, sin embargo, no distingue si las lesiones densas son quistes o masas sólidas, por esto, se requiere adicionar la ecografía en este grupo etario.

- La prueba del gen BRCA se usa para evaluar el cáncer de mama en pacientes con antecedentes familiares de cáncer de mama, ovario, de trompas de Falopio o peritoneal. Aunque esta paciente tiene antecedentes familiares de cáncer de ovario, la prueba solo está indicada después de que se realiza el diagnóstico y si un familiar de primer grado está afectado.
- La biopsia se utiliza en caso de que la masa mamaria tenga hallazgos imagenológicos que sugieran malignidad. Esta paciente aún no tiene estudios no invasivos por lo que no está indicada su realización.

Lecturas recomendadas:

- Ángeles V, Borrero M. Enfoque del nódulo mamario. Medellín: XXX Curso de Actualización en Ginecología y Obstetricia. Universidad de Antioquia. 2022

#Femenina de 63 años presenta dolor abdominal intenso desde hace 3 horas ubicado en región periumbilical, lo describe como doloroso y continuo y lo califica con una intensidad de 8/10. Niega fiebre, vómitos o diarrea. Tiene antecedentes de HTA, DM-2 y arteriopatía periférica. Fue fumadora. Sus signos vitales son normales. Al examen físico el abdomen es blando y no hay signos de irritación peritoneal. En los paraclínicos destacan leucocitos de 13.500/mm3 y amilasa de 156 U/L. Los gases arteriales evidencian acidosis metabólica. No hay alteraciones en la radiografía de abdomen. Se inicia manejo con líquidos y analgésicos IV. ¿Cuál es el abordaje adecuado para esta paciente?
#A.	Realizar una angiografía por TAC de abdomen.
#B.	Realizar laparotomía exploradora.
#C.	Realizar una ecografía doopler de abdomen.
#D.	Realizar una serie gastrointestinal superior.
#Respuesta correcta: A
#Tema e ítem: Isquemia mesentérica aguda – Enfoque diagnóstico.

Argumento: El diagnostico más probable en esta paciente es la isquemia mesentérica aguda, sin embargo, se encuentra hemodinámicamente estable y sin signos de irritación peritoneal. En dicho caso la angiografía por TAC de abdomen y pelvis es la prueba diagnóstica de elección porque es una prueba rápida, no invasiva y precisa en la detección interrupción del flujo sanguíneo y estenosis vascular. Esta prueba ayuda a proporcionar más información sobre la vasculatura y estructuras abdominales, todo lo cual es indispensable en la planificación del manejo final posterior de esta paciente. Además, esta prueba de imagen se puede usar para excluir la mayoría de diagnósticos diferenciales de dolor abdominal agudo: pancreatitis, apendicitis, nefrolitiasis, por ejemplo.

- La laparotomía exploradora de emergencia está indicada en pacientes con sospecha de isquemia intestinal aguda que presentan características clínicas de peritonitis y/o inestabilidad hemodinámica. Este procedimiento permite la evaluación directa de vísceras abdominal y permite el manejo quirúrgico simultáneo. Este paciente no tiene estas características por lo que no es la opción de respuesta correcta.
- La ecografía de abdomen se usa para la evaluación abdominal ante la sospecha de enfermedad litiásica biliar, apendicitis en ciertos grupos (Niños y embarazadas) y de anomalías estructurales como la intususcepción. La ecografía dúplex podría ser una opción de respuesta puesto que es capaz de evaluar la vasculatura. Sin embargo, es una prueba deficiente para detectar oclusiones arteriales y la calidad de imagen se ve limitada por gases intestinales, grasa abdominal y calcificaciones vasculares.
- La serie gastrointestinal superior se puede usar diagnosticas condiciones obstructivas estructurales o funcionales que puede ser causa de dolor abdominal aguda. Sin embargo, está contraindicada ante la sospecha de isquemia intestinal aguda porque el bario aumenta la presión intraluminal y empora la isquemia. Además, interferiría con los estudios de imagen subsiguientes.

Lecturas recomendadas:

- Mendoza A, Sierra R. Abdomen Agudo. Medellín: Actualización en Cirugía General, Universidad de Antioquia – 2021
- Bala M, Kashuk J, Moore E, Et Al. Acute mesenteric ischemia: guidelines of the World Society of Emergency Surgery. World J Emerg Surg. 2017.

#Masculino de 69 años consulta por dolor abdominal intenso irradiado a flanco izquierdo que inició hace 30 minutos. Vómito varias veces de camino al hospital. Tiene antecedente de HTA, enfermedad coronaria y úlcera péptica. Es fumado desde hace 46 años. Signos vitales: T° de 37°C, FC de 131 lpm, FR de 31 rpm y PA de 82/56 mmHg. Al examen físico presenta mal aspecto y hay una masa abdominal pulsátil dolorosa. Se inicia reanimación con líquidos IV. ¿Cuál es el abordaje adecuado para este paciente?
#A.	Iniciar manejo con Ampicilina/sulbactam IV
#B.	Realizar una tomografía de abdomen y pelvis contrastada.
#C.	Realizar laparotomía exploratoria.
#D.	Iniciar transfusión de glóbulos rojos.
#Respuesta correcta: C
#Tema e ítem: Aneurisma de aorta abdominal – Manejo del paciente inestable

Argumento: Este paciente tiene varios factores de riesgo de enfermedad cardiovascular: edad, sexo, antecedente de hipertensión arterial, de enfermedad de arterias coronarias y antecedente de tabaquismo. Además, su cuadro clínico, caracterizado por la triada de dolor abdominal intenso, hipotensión arterial y una masa abdominal pulsátil a la palpación sugieren un aneurisma aórtico abdominal roto. La cirugía abierta de emergencias es el manejo apropiado para este paciente ya que los hallazgos clínicos de hipotensión, taquicardia y taquipnea indican un shock hemorrágico grave. En pacientes hemodinámicamente inestables con una alta sospecha clínica de rotura de un aneurisma de aorta abdominal, el tratamiento no debe retrasarse para la realización de ninguna imagen de confirmación. Una alternativa a la realización de una laparotomía es la reparación endovascular del aneurisma, contando con ciertas ventajas sobre la cirugía abierta en caso de que sea anatómicamente factible. Sin una reparación inmediata, la ruptura del aneurisma puede ser mortal.

- El manejo con antibióticos IV seria apropiado en un paciente, por ejemplo, con diverticulitis no complicada luego de la realización de estudios de imágenes que confirmen el diagnostico. La diverticulitis y otras condiciones intraabdominales podrían causar shock séptico, que podría parecerse a la condición de este paciente. Sin embargo, la diverticulitis se asocia a fiebre y en su caso signos de protección abdominal. Es más, independientemente se este paciente tuviera un shock séptico secundario a un foco abdominal, probablemente necesitaría una cirugía de emergencia para controlar dicho foco infeccioso.
- Es muy probable que este paciente requiera transfusión de glóbulos rojos. De hecho, deberían reservarse al menos 10 unidades, las cuales deben estar listar para una probable transfusión intraoperatoria. Sin embargo, la contención del sangrado es un paso primordial en este caso antes de tomar decisiones sobre la transfusión.

Lecturas recomendadas:

- Timarán R, Pineda G. Aneurisma de Aorta Abdominal. Medellín: II Curso de Actualización en Cirugía General. Universidad de Antioquia. 2019

#Femenina de 35 años presenta dolor abdominal ubicado en región umbilical desde hace 2 horas con una intensidad de 8/10. Signos vitales: temperatura de 37°C, FC de 91 lpm y PA de 130/80 mmHg. Al examen físico se evidencia una masa umbilical dolorosa, blanda e irreductible sin otras alteraciones. Una imagen diagnostica confirma la presencia de una hernia umbilical sin evidencia de obstrucción intestinal o estrangulación. Se administra un relajante muscular y 20 minutos después la hernia se reduce y el dolor resuelve. ¿Cuál es el manejo adecuado para esta paciente?
#A.	Realizar reparación quirúrgica de emergencia.
#B.	Administrar manejo antibiótico.
#C.	Indicar reparación quirúrgica ambulatoria.
#D.	Alta y seguimiento por la consulta externa en 6 meses.
#Respuesta correcta: C
#Tema e ítem: Hernias umbilicales – Indicaciones de manejo quirúrgico de emergencia vs manejo quirúrgico ambulatorio.

Argumento: El defecto presente en las hernias umbilicales suele ser pequeño, lo que aumenta el riesgo de complicaciones como la incarceración, estrangulación y la obstrucción intestinal. Este paciente presenta una hernia umbilical encarcelada sintomática. Esta condición se observa con más frecuencia en mujeres y suele ser una afección adquirida que resulta del aumento de la presión intraabdominal (Ejemplo debido al embarazo – Aunque en este caso no se menciona). La mayoría de las hernias umbilicales se presentan como masas reducibles, asintomáticos y no dolorosas, pero pueden volverse sintomáticas como en este caso. Esta paciente no tiene evidencia de complicaciones agudas en el examen físico (Color, eritema, defensa abdominal) o en las imágenes diagnosticas (Estrangulación, obstrucción intestinal, perforación) y su hernia es reducible después de la administración de un relajante muscular. Por lo tanto, no es necesaria la reparación quirúrgica de emergencia. Debido al mayor riesgo de recurrencia y complicaciones asociadas, todos los pacientes con hernias umbilicales reducibles o encarceladas deben someterse a una reparación quirúrgica ambulatoria electiva.

Lecturas recomendadas:

- Gómez P. Hernias de la pared abdominal. Medellín: II Curso de Actualización en Cirugía General. Universidad de Antioquia. 2019

#Femenina de 25 años, G1P0, con 10 semanas de gestación. Consulta por flujo vaginal de mal olor. La especuloscopia revela un flujo gris, poco denso, homogéneo, abundante, sin eritema ni edema en las paredes vaginales ni en la vulva. No hay sensibilidad cervical ni anexial. En el frotis vaginal en SSN se observan células guía, sin leucocitos asociado a un test de aminas positivo. ¿Cuál es la mejor conducta para esta paciente?
#A.	Iniciar Metronidazol 500 mg VO cada 12 h por 7 días.
#B.	Administrar Azitromicina 1 g VO DU.
#C.	Confirmar diagnóstico con medición de pH vaginal y retrasar manejo hasta 2do trimestre.
#D.	Iniciar Metronidazol óvulos 500 mg, 2 veces por semana por 4 meses.
#Respuesta correcta: A
#Tema e ítem: Vaginosis bacteriana – Manejo

Argumento: El flujo vaginal blanquecino/grisáceo y maloliente de esta paciente se debe a una vaginosis bacteriana (VB), una disbiosis polimicrobiana vaginal.  La VB representa el flujo vaginal anormal más común en mujeres en edad fértil y representa del 40 al 50 % del total de casos. Su diagnóstico se realiza mediante los criterios de Amsel: Alteración del pH >4.5, Test de aminas positivo en KOH a 10 %, la Presencia en 10-20% de células guía o clue cells en el frotis con SSN y el flujo característico: homogéneo, abundante, blanco grisáceo y de mal olor. La presencia de 3 de estos 4 criterios confirma el diagnóstico. A diferencia de una infección, la VB no causa inflamación vulvovaginal (eritema, prurito). Además, no presenta sensibilidad a la movilización cervical ni anexial. El tratamiento de la VB es el metronidazol (500 mg C/12h por 7 días) o clindamicina, independientemente del estado de embarazo. En no embarazadas existen otras opciones como el Tinidazol o Secnidazol. Los estudios sobre la teratogenicidad del metronidazol no han mostrado un aumento del riesgo de anomalías congénitas.

- El Metronidazol en óvulos vaginales 500 mg 2 veces por semana por 4 meses es un esquema profiláctico usado en mujeres con Vaginosis recurrente (más de 3 episodios al año). Caso que no corresponde al de la paciente.
- La azitromicina es un macrólido, utilizado con seguridad en el embarazo para la infección por Chlamydia trachomatis. Estas pacientes pueden presentar un flujo vaginal maloliente, pero suelen tener múltiples leucocitos en la microscopía. La azitromicina no trata la VB.

Lectura recomendada:

- Liliana Gallego. Leucorreas de difícil manejo. Medellín: XXXI Curso de Actualización en Ginecología y Obstetricia, Facultad de Medicina, Universidad de Antioquia, 2023.
- Jack Sobel, Caroline Mitchell. Bacterial vaginosis: Clinical manifestations and diagnosis. Available on UpToDate Advanced 2023.

#Femenina de 24 años, G1P0A0. Fue diagnosticada con VIH hace un año, desde entonces comenzó una terapia antirretroviral combinada (TARc), la cual suspendió hace 2 semanas cuando se enteró que estaba embarazada. Paraclínicos actuales: CD4 500/µL, Carga viral VIH-1 880/mL. La ecografía confirma un embarazo intrauterino de 5 semanas. ¿Cuál es la mejor conducta para esta paciente?
#A.	TARc + zidovudina intraparto por > 500 copias/mL.
#B.	Monoterapia materna con zidovudina intraparto.
#C.	Continuar TARc previa, evaluando seguridad y resistencia.
#D.	No requiere prueba de resistencia, Inicio inmediato de la TARc previa.
#Respuesta correcta: C
#Tema e ítem: VIH durante la gestación – Manejo

Argumento: Las directrices actuales recomiendan que todas las mujeres embarazadas con VIH empiecen a tomar terapia antirretroviral combinada (TARc) lo antes posible, independientemente de la carga viral (CV) del ARN del VIH o del recuento de CD4, para minimizar los riesgos maternos de infección por VIH y reducir la transmisión perinatal. Las pruebas de farmacorresistencia se realizan antes de iniciar el tratamiento; sin embargo, el TAR se inicia inmediatamente y se modifica en función de los resultados. El tratamiento farmacológico combinado durante el embarazo es más eficaz que el tratamiento con un solo fármaco y debe incluir un inhibidor nucleósido de la transcriptasa inversa y un inhibidor de la proteasa o de la integrasa.

Existen 3 escenarios clínicos de la TARc en las gestantes:

1. Gestante que recibió medicación en el pasado, pero actualmente no (como en este caso): Si no hay resistencia y el esquema suprimió la CV, se puede volver a iniciar de nuevo, evitando los medicamentos con potencial teratogénico o efectos maternos adversos.
2. Gestante que recibe tratamiento e inicia el control prenatal: continuar su tratamiento, pero si la CV es detectable, se debe realizar una prueba de resistencia.
3. Gestante que nunca ha recibido medicación antirretroviral: iniciar esquema de tratamiento similar al de pacientes no gestantes según perfil de seguridad de los antirretrovirales.
- Utilizar la terapia de un solo fármaco sólo en el momento del parto puede no reducir adecuadamente la carga viral en ese momento, lo que aumenta significativamente el riesgo de transmisión vertical.
- Las pacientes con CV ≤1.000 copias/mL pueden dar a luz por vía vaginal, y si se cumplen ciertos criterios tampoco se requerirá el uso de zidovudina (AZT) intraparto. Las pacientes con CV >1.000 copias/mL reciben AZT intraparto + parto por cesárea + profilaxis antibiótica. Tomar decisiones sobre la vía y manejo del parto es muy temprano en este caso ya que dichas decisiones se toman con los resultados de los paraclínicos obtenidos al menos 4 semanas antes del parto.

Lecturas recomendadas:

- Jader Gómez Gallego. Virus de la inmunodeficiencia humana (VIH) durante la gestación. Medellín: XXX Curso de Actualización en Ginecología y Obstetricia, Facultad de Medicina, Universidad de Antioquia, 2022

#Femenina de 36 años, G3P2A0, con 38 semanas de gestación. Consulta por amniorrea y contracciones regulares y dolorosas cada 2 min. Se observa un grupo de vesículas claras con base eritematosa en el labio menor derecho, irregulares, confluentes y muy dolorosas. Tiene 6 cm de dilatación, borramiento del 100% y estación cero. ¿Cuál es la mejor conducta?
#A.	Administrar Indometacina 50 mg VO iniciales, luego 50 mg cada 6 h VO de mantenimiento.
#B.	Iniciar Aciclovir 400 mg VO cada 8 h.
#C.	Iniciar Valaciclovir 1 g VO cada 12 h + continuar parto + PCR y cultivos de HSV al neonato.
#D.	Realizar un parto por cesárea de manera inmediata.
#Respuesta correcta: D
#Tema e ítem: Indicaciones de parto por cesárea – Herpes activo

Argumento: Las características de las lesiones de la paciente, el dolor y su localización, son congruentes con una infección genital activa por el virus del herpes simple (VHS). La infección materna por VHS puede causar infección neonatal, manifestada como encefalitis herpética neonatal (convulsiones, retraso del desarrollo, ceguera) y asociada a una importante mortalidad. En EE.UU, la seroprevalencia de HSV-1 y HSV-2 en mujeres embarazadas es del 59.3 y 21.1%, respectivamente. Se sabe que hay un mayor riesgo de infección neonatal en infecciones primarias. El VHS puede transmitirse verticalmente por vía transplacentaria; sin embargo, la vía de transmisión más frecuente es durante el parto vaginal. Tanto la CDC como la ACOG recomiendan ofrecer cesárea lo antes posible después del inicio del trabajo de parto/rotura de membranas a mujeres con antecedentes de HSV genital que tengan lesiones genitales activas (incluyen lesiones con costras) y/o en mujeres con síntomas prodrómicos (dolor o ardor genital).

- A mayor duración del parto, mayor riesgo de transmisión: evitar los tocolíticos.
- Las mujeres con antecedentes de VHS genital reciben terapia antiviral profiláctica (aciclovir, valaciclovir) desde la semana 36 hasta el parto para reducir el riesgo de lesiones activas en el parto y la necesidad de parto por cesárea. Por el contrario, es poco probable que el inicio de la terapia antiviral en el momento del parto tenga un efecto inmediato sobre la replicación viral; por lo tanto, no está indicado ya que no disminuye el riesgo de infección neonatal por VHS.

Lectura recomendada:

- Gianluca Straface, et al. Herpes Simplex Virus Infection in Pregnancy. Infectious Diseases in Obstetrics and Gynecology, vol. 2012, Article ID 385697, 6 pages, 2012. [https://doi.org/10.1155/2012/385697](https://doi.org/10.1155/2012/385697).
- Boyd RL, Ward R, Kasman LM. Herpes Simplex Neonatorum. [Updated 2022 Jul 19]. In: StatPearls [Internet]. Treasure Island (FL): StatPearls Publishing; 2023 Jan-. Available from: [https://www.ncbi.nlm.nih.gov/books/NBK470205/](https://www.ncbi.nlm.nih.gov/books/NBK470205/)
- Laura E Riley, MDAnna Wald, MD, MPH. Genital herpes simplex virus infection and pregnancy. Available on UpToDate Advanced 2023.

#Femenina de 32 años, G2P0, con 30 semanas de gestación. Presenta dolor abdominal de 12h de evolución en hemiabdomen derecho de intensidad progresiva, asociado a náuseas y vómitos.  Examen físico: Temp. de 38°C, PA 146/98 mmHg y FC 102/min. Hay dolor a la palpación en el flanco derecho, rebote y defensa. El cuello uterino está cerrado. El uroanálisis es normal. ¿Cuál es la mejor conducta?
#A.	Confirmar con ultrasonido + apendicectomía urgente.
#B.	Realizar ecografía para confirmar la obstrucción ureteral.
#C.	Iniciar Ampicilina 2 g IV cada 6h + Gentamicina 5 mg/kg IV una vez al día
#D.	Iniciar sulfato de magnesio, 5 gr iniciales, luego infusión de 1 gr/h.
#Respuesta correcta: A
#Tema e ítem: Apendicitis durante la gestación - Manejo.

Argumento: Esta paciente embarazada con fiebre, vómitos y dolor abdominal en el lado derecho probablemente tenga apendicitis aguda. Durante el embarazo, el útero grávido desplaza el apéndice en sentido cefálico; por lo tanto, a medida que aumenta la edad gestacional, las pacientes pueden presentar un cuadro atípico de dolor en el cuadrante medio-superior derecho o en el flanco derecho. Al igual que las pacientes no gestantes con apendicitis, las gestantes pueden presentar signos de irritación abdominal. Además, las pacientes embarazadas pueden presentar síntomas obstétricos, como irritabilidad y contracciones uterinas (debido a la proximidad anatómica) y taquicardia fetal (debido a la fiebre materna). Dadas las presentaciones atípicas de la apendicitis en el embarazo, las pacientes embarazadas suelen tener un diagnóstico tardío y un mayor riesgo de complicaciones. El índice de sospecha debe permanecer elevado y no deben retrasarse los estudios confirmatorios (ecografía) ni la cirugía (p. ej., laparoscópica).

- La ampicilina y la gentamicina se utilizan para tratar la infección intraamniótica, que puede cursar con fiebre, dolor abdominal y taquicardia fetal. Esta paciente no presenta sensibilidad en el fondo uterino ni rotura de membranas, lo que hace poco probable este diagnóstico.
- La preeclampsia grave puede presentarse con hipertensión materna y dolor en el cuadrante superior derecho; se requiere sulfato de magnesio para la profilaxis de las convulsiones maternas. Esta paciente tiene signos evidentes de infección (fiebre, signos peritoneales) y no presenta proteinuria.
- La obstrucción ureteral (nefrolitiasis) puede presentarse con dolor abdominal, sin embargo, esta paciente no tiene síntomas urinarios y su uroanálisis es normal.

Lecturas recomendadas:

- Weinstein MS, Feuerwerker S, Baxter JK. Appendicitis and Cholecystitis in Pregnancy. Clin Obstet Gynecol. 2020 Jun;63(2):405-415. doi: 10.1097/GRF.0000000000000529. PMID: 32187083.
- Andrei Rebarber, Brian P Jacob. Acute appendicitis in pregnancy. Available on UpToDate Advanced 2023.

#Femenina de 30 años, G1P0, con 24 semanas de gestación. Asiste a consulta prenatal. Niega cefalea, cambios visuales o dolor abdominal. No padece enfermedades. Examen físico: Temp. de 37.2°C, PA 152/88 mmHg, FC 72/min. Paraclínicos: Plaquetas 280.000/mm3, Cr 0,6 mg/dL, AST 17 U/L, ALT 24 U/L, Proteínas en orina 1+. La PA repetida a las 4 horas es de 154/86 mmHg. ¿Cuál es la mejor conducta para el abordaje de la paciente?
#A.	Iniciar sulfato de magnesio, 5 gr iniciales, luego infusión de 1 gr/h.
#B.	Medir proteinuria en orina de 24 h.
#C.	Iniciar Nifedipino 100 mg/día
#D.	Reposo en cama ambulatoria + alfa-metil-dopa 3 gr/día.
#Respuesta correcta: B
#Tema e ítem: Trastornos hipertensivos del embarazo – diagnóstico

Argumento: la hipertensión de nueva aparición a  ≥20 semanas de gestación (es decir, sistólica ≥140 o diastólica ≥90 mm Hg) representa un espectro de enfermedad, que va desde la hipertensión gestacional hasta la preeclampsia con o sin características graves. Cada año, en el mundo mueren alrededor de 160.000 gestantes por causas asociadas a trastornos hipertensivos del embarazo. Debido a las complicaciones potenciales asociadas con la preeclampsia (presente entre 2-8% de las gestantes), todas las pacientes con hipertensión en ≥20 semanas de gestación requieren una evaluación de preeclampsia que incluya: Mediciones de la presión arterial, Signos clínicos de daño de órganos terminales y Signos de laboratorio de daño de órganos terminales. Una proteinuria de muestra única en 1+ proteína, no excluye el diagnóstico de preeclampsia. Esto implica la medición de la proteinuria en 24 h o la estimación de la relación proteinuria/creatinuria, las cuales son confirmatorias de preeclampsia con >300 mg/día y/o ≥ 0.3, respectivamente.

- El parto de las pacientes hipertensas se basa en la gravedad de la enfermedad (presión arterial no controlada, daño de órganos terminales, restricción del crecimiento fetal) y la edad gestacional. Aunque las pacientes con preeclampsia pueden requerir atención hospitalaria y un posible parto prematuro, esta paciente no presenta características clínicas de daño orgánico terminal ni un diagnóstico definitivo de preeclampsia como para iniciar tratamiento farmacológico.
- La infusión de sulfato de magnesio está indicada en la preeclampsia con características graves; también está indicada para el parto inminente en <32 sem de gestación para la neuroprotección fetal. La paciente no tiene características que sugieran ambas cosas.
- Aunque el ejercicio vigoroso está contraindicado en pacientes embarazadas con hipertensión, la actividad física normal suele ser apropiada. Además, el reposo en cama ambulatoria no previene la progresión a preeclampsia, pero sí aumenta el riesgo de tromboembolismo venoso.

Lecturas recomendadas:

- Phyllis August, Baha M Sibai. Hypertensive disorders in pregnancy: Approach to differential diagnosis. Available on UpToDate Advanced 2023

#Femenina de 20 años previamente sana, consultó por mialgias, fiebre, cefalea, náuseas y varios episodios eméticos de 4 horas de evolución. Signos vitales Tº de 40.3 ºC, PA 100/70 mm/Hg y FC de 115/min. La paciente se encuentra desorientada y confundida. Al examen físico las extremidades están moteadas, frías y sensibles a la palpación. Un hemograma revela leucocitos de 28.000/mm3 con bandas del 12 %. Un TAC de cráneo simple es normal. ¿Cuál de las siguientes medidas tomaría usted?
#A.	Iniciar fluidos intravenosos, antieméticos y mantener vigilancia.
#B.	Realizar una tomografía de tórax con contraste
#C.	Realizar una punción lumbar
#D.	Realizar un test rápido para influenza y tratar con oseltamivir si es positivo.
#Respuesta correcta: C
#Tema e ítem: Meningitis Bacteriana – Enfoque diagnóstico.

Argumento: El cuadro clínico súbito de esta paciente: fiebre, cefalea, emesis, mialgias graves con hallazgos de piel moteada, extremidades frías y confusión deben alertar de una posible meningitis y septicemia causada por Neisseria meningitidis. La infección meningocócica temprana típicamente causa un inicio agudo de síntomas inespecíficos (fiebre, cefalea, emesis); sin embargo, las características claves incluyen: mialgias intensas y signos de mala perfusión (frialdad y piel moteada). En estos casos los síntomas progresan rápidamente (durante 12 a 24 horas) incluyendo erupción petequial/purpúrica, rigidez de cuello y alteración del estado mental. La enfermedad puede progresar rápidamente a shock, coagulación intravascular diseminada, falla multiorgánica y muerte; por ende, los pacientes con sospecha de infección meningocócica deben someterse a una punción lumbar, además, deben obtenerse hemocultivos, los cuales deben tomarse antes del inicio de la terapia con antibióticos, la cual no debe retrasarse mientras se realiza la punción lumbar.

- Si bien el inicio de manejo con antiemético, líquidos endovenosos podrían hacer parte del abordaje inicial de este paciente, debemos considerar que este cuadro clínico puede progresar rápidamente, por lo que no debemos dejar en observación.
- La falta de síntomas respiratorios junto al deterioro rápido de la paciente, y la presencia de mialgias y el patrón moteado justifican la sospecha en un cuadro de meningitis, por ende, la evaluación inmediata y un tratamiento empírico para la meningitis bacteriana es necesario. No hay cabida en este momento para una prueba rápida para influenza.
- Finalmente, el dolor en las extremidades inferiores y la taquicardia pueden hacer sospechar una embolia pulmonar, que se puede diagnosticar mediante una tomografía computarizada de tórax con contraste. Sin embargo, los síntomas también suelen incluir disnea y tos; no se esperaría fiebre alta, estado mental alterado y leucocitosis marcada.

Lecturas recomendadas:

- Ramirez salcedo A.DA, Narvaez Urbano D.S, Meningitis bacteriana Aguda. Medellín: IX Memoria Curso de Actualización en Neurología. 2021.

#Masculino de 68 años, consulta por tos húmeda expectorante de color amarillo verdoso, disnea y fiebre de 1 día de evolución. Tiene antecedente cáncer en manejo con quimioterapia, EPOC con tres exacerbaciones en el último año, manejado con antibióticos y prednisolona. Signos vitales: Tº de 39.1 ºC, FC de 112 lpm, FR 32 rpm y la PA de 88/69 mmHg, SO2 del 88% a FiO2 del 21%. Al examen físico se auscultan crépitos pulmonares difusos y roncus. Una radiografía de tórax evidencia un infiltrado en el lóbulo superior izquierdo del pulmón. En la gram de esputo hay crecimiento de bacilos gramnegativos. ¿Cuál es el manejo antibiótico adecuado para este paciente?
#A.	Ceftriaxona y azitromicina.
#B.	Ertapenem
#C.	Cefepime y ciprofloxacina
#D.	Claritromicina y amoxicilina/clavulanato
#Respuesta correcta: C
#Tema e ítem: Neumonía adquirida en la comunidad – Factores de riesgo para pseudomona – elección de tratamiento

Argumento: La presencia de fiebre, tos productiva, crepitos e infiltrado en la radiografía de tórax indican neumonía adquirida en la comunidad (NAC). Como este paciente es hipóxico y tiene una puntuación CURB-65 de 3 (frecuencia respiratoria ≥ 30/min, presión arterial sistólica ≤ 90 mmHg, edad ≥ 65 años), debe ser hospitalizado. Dado el historial del paciente de tratamientos previos con antibióticos, enfermedad pulmonar obstructiva crónica, posible inmunosupresión debido a la quimioterapia, el esputo verdoso y los bacilos gramnegativos en la tinción de Gram, Pseudomonas aeruginosa es el organismo causal más probable. De acuerdo al manejo empírico de la neumonía adquirida en la comunidad para pacientes que tienen factores de riesgo tanto para la infección por P. aeruginosa, se indica alguna de las siguientes combinaciones:

- Un betalactámico antipseudomonas (piperacilina-tazobactam, ceftazidima, cefepime, imipenem y meropenem) + una quinolona antipseudomonas (ciprofloxacina y levofloxacina).
- Un betalactámico antipseudomonas + un aminoglucósido (amikacina y gentamicina).
- Una quinolona antipseudomona + un aminoglucósido
- La terapia combinada con ceftriaxona y azitromicina se usa para tratar la NAC grave que requiere ingreso en la UCI; sin embargo, la ceftriaxona y la azitromicina no son efectiva contra P.aeruginosa, al igual que tampoco es efectiva contra P.aeruginosa el Ertapenem.
- La claritromicina y la amoxicilina/clavulanato se utilizan en el tratamiento ambulatorio de pacientes con NAC con comorbilidades y tratamiento antibiótico reciente; sin embargo, este régimen no es efectivo contra P. aeruginosa y, por lo tanto, no es apropiado en este paciente

Lecturas recomendadas:

- Jhonatan Montoya Henao. Neumonía adquirida en la comunidad grave Medellín: XXI Memoria Curso de Actualización en medicina interna, Facultad de Medicina, Universidad de Antioquia; 2021.

#Femenina de 28 años, procedente de zona rural sin agua potable, es llevada a urgencias por dos crisis tónicoclónicas generalizadas de 2 minutos de duración cada una, asociadas a cefalea frontal de inicio súbito en las últimas dos horas. Sus signos vitales son normales y se encuentra desorientada. El examen físico es anodino. En una TAC de cráneo simple se evidencia una lesión frontopariental izquierda hipodensa compatible con un quiste parenquimatoso. ¿Cuál es el manejo adecuado.
Esta paciente tiene una lesión esférica hipodensa de 3 cm región fronto-parietal izquierda compatible con quiste parenquimatoso viable. ¿Cuál es el tratamiento inicial adecuado para esta paciente?
#A.	Iniciar terapia antiparasitaria con albendazol y praziquantel
#B.	Iniciar manejo anticonvulsivante con carbamazepina
#C.	Iniciar terapia antiparasitaria con ivermectina
#D.	Iniciar manejo con terapia con corticosteroides
#Respuesta correcta: B
#Tema e ítem: Neurocisticercosis- Tratamiento inicial

Argumento: La presencia de convulsiones tonicoclónicas, junto a la cefalea de inicio súbito, acompañado de la presencia de una lesión esférica hipodensa de 3 cm región fronto-parietal izquierda compatible con quiste parenquimatoso, en el contexto de una persona con contacto doméstico con infección por Taenia solium (agua no potable), hacen el diagnóstico de una neurocisticercosis. El tratamiento de la neurocisticercosis consiste inicialmente en el control de la crisis convulsiva, para el cual se recomienda el uso de carbamazepina, fenitoína o levetiracetam; y el manejo de la presión intracraneal elevada con un abordaje quirúrgico junto a manejo del edema cerebral difuso con corticosteroides (Este paciente no tiene aumento de la presión intracraneal).

- Posterior a la estabilización inicial del paciente se debe realizar la terapia antiparasitaria, donde la elección del régimen antiparasitario depende de la carga de la enfermedad, para pacientes ≤ dos quistes, el tratamiento consiste en albendazol, para pacientes con >2 quistes consisten en albendazol y praziquantel. Este paciente solo tiene un quiste.
- La terapia complementaria con glucocorticoides con el fin de controlar el proceso inflamatorio agudo que se produce después de la degradación de los quistes viables se realiza durante la terapia antiparasitaria, se recomienda dexametasona y no hace parte del manejo inicial.

Lectura recomendada:

- Mesa Preciado, E. Neurocisticercosis. Medellín: IV Memorias Curso de Actualización en Neurocirugía, Facultad de Medicina, Universidad de Antioquia; 2019.
- White AC, Coyle CM, Rajshekhar V, Singh G, Hauser WA, Mohanty A, et al. Diagnosis and treatment of neurocysticercosis: 2017 Clinical practice guidelines by the Infectious Diseases Society of America (IDSA) and the American Society of Tropical Medicine and Hygiene (ASTMH).

#Masculino de 26 años, consulta por disuria y polaquiuria de 1 semana de evolución. Tiene antecedente de múltiples parejas sexuales sin uso de condón. Signos vitales Tº de 37.1ºC, PA 110/70 mmHg y FC de 68 lpm. Al examen físico se observa secreción mucopurulenta en el meato uretral. El uroanálisis reporta esterasa leucocitaria + y leucocitos 50-100/hpf. La tinción de Gram de la secreción no muestra bacterias. El cultivo de la secreción y la orina no muestran crecimiento bacteriano a las 48 horas. ¿Cuál es la principal sospecha diagnóstica de este paciente?
#A.	Cistitis bacteriana aguda
#B.	Uretritis por Clamidia
#C.	Uretritis Gonocócica
#D.	Uretritis por Trichomona
#Respuesta correcta: B
#Tema ítem: Uretritis por clamidia- Diagnóstico

Argumento: El contexto de este paciente sexualmente activo sin uso de métodos de protección, junto a la clínica de disuria, piuria (glóbulos blancos >10/hpf), polaquiuria y secreción uretral; el diagnostico más probable es la uretritis. Además, la ausencia de resultados en la tinción de gram, y en el re urocultivo, debería generar sospecha de una uretritis por clamidia (Chlamydia trachomatis). Por lo tanto, el diagnóstico debe hacerse con una prueba de amplificación de ácido nucleico de una muestra de orina de primera captura sin limpiar previamente el área genital. Finalmente, recordar que el tratamiento de elección es la azitromicina o la doxiciclina.

- Los pacientes con cistitis bacteriana aguda tienen clínica similar a la de este paciente; sin embargo, la presencia de uretra con secreción mucopurulenta y ausencia de crecimiento en el cultivo (Gold standard para el diagnóstico de infección del tracto urinario) deben hacer pensar en alguna entidad diferente a la cistitis bacteriana.
- La uretritis gonocócica se presenta de manera similar a la uretritis por clamidia; sin embargo, en el caso de N.gonorrhoeae la tinción de Gram muestra cocos gramnegativos en un 95% de los casos de uretritis gonocócica, lo que hace que este diagnóstico sea poco probable.
- Finalmente, la tricomoniasis suele ser asintomática en los hombres y es una causa poco frecuente de uretritis.

Lectura recomendada:

- Urología, Manual CTO de Medicina y Cirugía. 2019.
- Laura H Bachmann. Urethritis in adult males. Available on Uptodate Advanced 2023.

#Masculino de 32 años, consulta por dolor torácico de inicio súbito, en hemitórax izquierdo, de característica 10/10. Signos vitales: PA 160/90 mmHg, FC de 125 lpm regular, y FR de 20 rpm. Al examen físico el paciente se encuentra agitado y diaforético, con pupilas midriáticas, mucosa nasal atrófica. Un ECG evidencia depresión del segmento ST e inversión de la onda T en las derivaciones V4-V6. Las troponinas iniciales son normales. La radiografía de tórax es normal. ¿Cuál es el tratamiento adecuado de este paciente?
#A.	Solicitar cateterización cardiaca
#B.	Iniciar Diazepam intravenoso
#C.	Iniciar metoprolol intravenoso
#D.	Observación estrecha y seguimiento
#Respuesta correcta: B
#Tema-ítem: Síndrome coronario por consumo de cocaína- Tratamiento

Argumento: Este paciente presenta agitación psicomotora, pupilas dilatadas, mucosa nasal atrófica, hipertensión y hallazgos sugestivos de isquemia miocárdica aguda (dolor torácico, ECG con depresiones del segmento ST e inversión de la onda T), hallazgos altamente indicativos de intoxicación aguda por cocaína. La cocaína potencia las acciones simpaticomiméticas al inhibir la recaptación de norepinefrina en la neurona simpática. Esto estimula los receptores adrenérgicos alfa y beta y puede provocar una vasoconstricción coronaria y un aumento de la frecuencia cardíaca, la presión arterial sistémica y la demanda de oxígeno del miocardio. Recordemos que todos los pacientes con toxicidad aguda por cocaína e isquemia miocárdica deben ser tratados inicialmente con oxígeno suplementario y benzodiacepinas (Diazepam) intravenosas, las cuales reducen la ansiedad y la agitación, disminuyen la presión arterial y la frecuencia cardíaca, y alivian los síntomas cardiovasculares. Por otra parte, la aspirina, la nitroglicerina y los bloqueadores de los canales de calcio también son eficaces en el tratamiento inicial del dolor torácico asociado con la cocaína.

- Los betabloqueadores, incluidos los agentes cardioselectivos (metoprolol, atenolol, bisoprolol), no deben usarse para tratar la isquemia o infarto de miocardio inducidos por cocaína hasta que la cocaína haya sido eliminada del cuerpo del paciente. Su uso puede causar una estimulación alfa-adrenérgica sin oposición y empeorar la vasoconstricción coronaria.
- El cateterismo cardíaco debe realizarse en pacientes con infarto de miocardio con elevación del segmento ST y en aquellos con dolor torácico persistente a pesar de la terapia médica óptima agresiva.

Lecturas recomendadas:
●	James P. Morgan. Clinical manifestations, diagnosis, and management of the cardiovascular complications of cocaine abuse.  Available on Uptodate Advanced 2023


#Laura, tiene 3 meses (nació en Marzo/2023), hasta el momento sin ningún antecedente patológico. La lleva su madre a la consulta preguntando cuál es la vacuna que le recomienda para evitar las enfermedades invasivas contra el neumococo y cuándo sería su próxima aplicación. De acuerdo al esquema de vacunación actualizado en Colombia, ¿Qué le respondería?
#A. Debe continuar con PCV 10 y la próxima le corresponde a los 4 meses
#B. Debe reiniciar el esquema con PCV 13 y la próxima sería a los 4 meses
#C. Debe continuar con PCV13 y la próxima es a los 4 meses
#D. Debe reiniciar el esquema con PCV10 y la próxima es a los 6 meses
#Respuesta correcta: C
#Tema e ítem: PAI Colombia 2023 - Actualización vacunación neumococo

Argumento: Esta paciente, de 3 meses de edad, nació en Marzo/2023, esto es posterior al 1 de marzo/2022, fecha para la cual se estableció la primera cohorte para iniciar la vacunación con PCV13, por lo que su primera vacuna contra el neumococo fue a los dos meses con PCV13. Por lo tanto, su esquema debe continuar con PCV13 y la próxima le correspondería a los 4 meses.  En el 2023, el esquema de vacunación de Colombia tuvo ciertas actualizaciones importantes. Entre estas, el cambio de PCV10 a PCV13, basado en varias recomendaciones de expertos e investigaciones que concluyeron que en Colombia se ha observado una emergencia significativa del serotipo 19A (aumento de un 354% en la época posvacunal) y el 3, lo cual, de acuerdo a la OMS, constituye un cambio relevante en la epidemiología de la enfermedad. Cabe destacar que el recambio de serotipos es un fenómeno biológico, presente en todos los países, que se ha observado con la introducción de vacunas conjugadas.

La recomendación es aplicar dos dosis y un refuerzo de la vacuna PCV13 a los niños nacidos a partir del 1 de mayo del 2022 e iniciar, continuar y completar los esquemas de vacunación con PCV10 a los niños que nacieron hasta el 30 de abril del 2022. Se debe tener en cuenta que el esquema de vacunación debe completarse con el tipo de vacuna neumocócica con el que se inició (es decir si se inició con PCV10, debe continuarse con éste o viceversa), por lo que se deberá verificar el antecedente vacunal para identificar el biológico a utilizar.

Recordemos que la edad de aplicación de la vacuna del neumococo (tanto PCV10 como PCV13) es a partir de las seis semanas de vida y hasta los cinco años de edad. La PCV10 protege contra los serotipos 1, 4, 5, 6B, 7F, 9V, 14, 18C, 19F y 23F. La PCV13 protege contra los serotipos 1, 3, 4, 5, 6A, 6B, 7F, 9V, 14, 18C, 19A, 19F, 23F.

Lecturas recomendadas:

- Sociedad Colombiana de Pediatría. (3 de agosto del 2023). Novedades en el PAI de Colombia [Archivo de Video].

#Paciente de 7 meses, sin antecedentes patológicos, PAI al día. Es llevado por la madre a urgencias por 6 días de constipación, irritabilidad e hiporexia. Habitualmente le dan leche de fórmula y en las últimas 3 semanas le iniciaron alimentación complementaria, con ingesta frecuente de banano y miel (dice que es lo único que recibe bien). Al examen físico, letárgico, con mucosas secas, hipotonía generalizada, sin sostén cefálico y con ptosis del ojo derecho. ¿Cuál considera que es el diagnóstico?
#A. Meningitis bacteriana
#B. Miastenia gravis
#C. Síndrome de Guillain Barré
#D. Botulismo
#Respuesta correcta: D
#Tema - Ítem: Neurología Pediátrica – Botulismo

Argumento: En este caso clínico es importante resaltar ciertas características que nos deben llamar la atención: Hiporexia, constipación, débil sostén cefálico y exposición a la miel. Todo esto nos debería alertar acerca de un caso de botulismo. Esta patología, es una afección poco frecuente, pero con alta mortalidad. Es causada por C. botulinum, que produce una neurotoxina (toxina botulínica) que bloquea la liberación de acetilcolina desde las terminales axónicas presinápticas hacia la hendidura sináptica, inhibiendo irreversiblemente la neurotransmisión. Hay tres tipos principales de botulismo: botulismo transmitido por alimentos, botulismo infantil y botulismo por heridas. El botulismo transmitido por alimentos resulta de la ingestión de un producto alimenticio ya contaminado con toxina botulínica (típicamente alimentos enlatados). El botulismo infantil representa la mayoría de los casos y es causado por la ingestión de esporas (comúnmente de miel o tierra), que luego germinan y producen neurotoxinas dentro del tracto intestinal. En el botulismo de heridas, que típicamente ocurre en usuarios de drogas intravenosas (caso clínico preguntado en el examen del 2020 de la Universidad de Antioquia), las esporas de C. botulinum germinan en heridas contaminadas. Los tres tipos se presentan con neuroparálisis, mientras que el botulismo infantil y el transmitido por alimentos a veces también se asocian con síntomas gastrointestinales (p. ej., malestar, náuseas, estreñimiento). Es importante recordar las 4 D del botulismo: Disartria, diplopía, disfagia y disnea.
La sospecha clínica de botulismo puede confirmarse al identificar rápidamente la toxina en los fluidos corporales (p. ej. sangre, vómito, ácido gástrico, heces) y/o alimentos; sin embargo, el tratamiento no debe retrasarse ante la alta sospecha de la patología. El botulismo transmitido por los alimentos se trata con una antitoxina y con la inducción del vaciamiento intestinal. El tratamiento del botulismo infantil consiste en la administración de inmunoglobulina antibotulismo. El botulismo de heridas requiere desbridamiento quirúrgico además de la administración de antitoxina.

- La sospecha clínica de meningitis se establecería con un cuadro clínico de irritabilidad e hiporexia o succión débil (las cuales presenta el paciente), sin embargo, la hipotonía, la constipación estarían en contra de esta posibilidad diagnóstica.
- En el caso de la miastenia gravis, se mencionaría como antecedente importante un familiar con la patología. Además, el hecho de la ingesta de miel, es algo relevante y un detalle minucioso que se debería tener en cuenta. Al examen físico, también encontraríamos ptosis, dificultad para alimentarse y pobre control cefálico.
- En el Síndrome de Guillain Barré encontramos una parálisis flácida bilateral que se extiende desde las extremidades inferiores en distribución “calcetín-guante”, generalmente posterior a una infección del tracto gastrointestinal o respiratorio.

Lecturas recomendadas:

- P. Samuel. Botulism. Available on Uptodate Advanced 2023

#Valeria es una recién nacida a término por parto vértice espontáneo, con líquido meconial. Desde que nace usted observa que presenta cianosis, retracciones subcostales e intercostales, aleteo nasal y rinorrea hialina bilateral. Durante la lactancia materna, empeora la cianosis, pero mejora cuando llora fuertemente. Se realiza una rx de tórax, la cual se encuentra sin alteraciones. De acuerdo a su sospecha diagnóstica, ¿Cuál de los siguientes sería más útil?
#A. Pasar una sonda de la nariz a la faringe
#B. Hacer Rx de abdomen
#C. Realizar gases arteriales
#D. Ecocardiografía transtorácica
#Respuesta correcta: A
#Tema - Ítem: Exploración física del recién nacido - Anomalías congénitas de la nariz

Argumento: El caso que nos describen es una atresia de coanas. Los neonatos respiran la mayor parte del tiempo por la nariz, pero durante el llanto lo hacen por la boca y es por esto que hay mejoría durante el llanto. Al alimentarse el cuadro empeora, pues están empleando la boca para la succión por lo que hay disnea y deben parar para tomar aire. De las opciones ofrecidas en la selección múltiple, la estrategia MÁS útil para apoyar el diagnóstico es pasar una sonda de la nariz hasta la orofaringe (distancia de al menos 32 mm). Las demás expuestas, no aportarían al diagnóstico. La atresia de coanas es la obstrucción de la abertura nasal posterior y se asocia con frecuencia con anomalías óseas de las placas pterigoideas y anomalías del crecimiento mediofacial. Ocurre en aproximadamente 1 de cada 7000 nacidos vivos, es más común en niñas que en niños y aproximadamente 2/3 de los casos son unilaterales. Su presentación clínica varía de acuerdo a si hay compromiso de uno o ambos lados. Si es unilateral, se presenta más tarde en la vida con secreción/obstrucción nasal unilateral. Si es bilateral suelen presentarse con síntomas de obstrucción de la vía aérea superior, que empeoran durante la alimentación y mejoran cuando la lactante llora.

Tal como se mencionó previamente, la sospecha diagnóstica se debe establecer al no poder pasar la sonda de la nariz a la orofaringe. El diagnóstico clínico se podría respaldar también con la medida cualitativa del flujo del aire nasal, como el movimiento de un hilo debajo de las fosas nasales o el empañamiento de un espejo. El diagnóstico se confirma con una endoscopia nasal flexible o rígida (al demostrar una abertura estrecha o inexistente desde la cavidad nasal hasta la nasofaringe) o por medio de una TAC con contraste intrasanal que demuestre estrechamiento de la cavidad nasal posterior a nivel de la placa pterigoidea.

SIEMPRE debemos remitir al paciente a cardiología y oftalmología para el manejo de las malformaciones potencialmente asociadas.

Lecturas recomendadas:
•	Isaacson G. Congenital anomalies of the nose. Available on Uptodate Advanced 2023


#Joaquín tiene 11 meses de vida. Es llevado a urgencias porque desde hace dos días se encuentra irritable y con hiporexia marcada. Además, ha presentado oliguria. Niega antecedentes patológicos de importancia, nació a término. Al examen físico irritable y no se consuela con la madre, afebril, FC 116 lpm, PA 98/54 mmHg. Llora a la palpación de hipogastrio. ¿Cuál es el paso a seguir?
#A. Realizar ECO renal y de vías urinarias
#B. Realizar Uretrocistografía miccional
#C. Ordenar citoquímico de orina con urocultivo por sonda vesical
#D. Ordenar citoquímico de orina
#Respuesta correcta: D.
#Tema - Ítem: Infectología pediátrica - Infección del tracto urinario en pediatría.

Argumentación: De acuerdo a cada grupo etario, existen algunos signos y síntomas que nos deben hacer sospechar una infección del tracto urinario (ITU). Este paciente es un lactante menor, quien presenta irritabilidad e hiporexia, además llora a la palpación del hipogastrio, lo que nos debe hacer sospechar principalmente una ITU. El primer paso para realizar el diagnóstico es con un citoquímico de orina. Solo si este es patológico, se realizará urocultivo. Si bien es cierto que en los pacientes no continentes se debe realizar por medio de sonda vesical o punción suprapúbica, la opción más correcta es la D, que no incluye el urocultivo. La ITU es definida como la invasión, colonización y crecimiento de gérmenes en la vía urinaria, puede comprometer desde la vejiga hasta el parénquima renal y SIEMPRE debe estar acompañada de la presencia de síntomas sistémicos y/o miccionales, pues esto la diferencia de la bacteriuria asintomática, en la cual hay presencia de bacterias en la orina sin síntomas. Tiene una incidencia aproximada del 8 – 10 % en niñas y 2 – 3 % en niños en los primeros 7 años de vida, y es más prevalente en los lactantes y niños pequeños. En los primeros 4 – 6 meses de vida es más frecuente en varones, con una relación niños/niñas de 4:1, dicha relación se invierte alrededor de los 3 años, cuando es más prevalente en niñas, con una relación de 10:1 y dicha diferencia persiste hasta la adolescencia. El principal factor de riesgo para su desarrollo son las anomalías congénitas del riñón y del tracto urinario. Otros factores de riesgo son la instrumentación del tracto urinario, el estreñimiento, la vejiga neurogénica, la disfunción del tracto urinario, la nefrourolitiasis, la fimosis en lactantes varones y el inicio de actividad sexual.

Para hacer el diagnóstico de ITU se requiere correlacionar los hallazgos clínicos, el uroanálisis + gram de orina y la confirmación con un urocultivo positivo de una muestra recolectada adecuadamente:

- Punción suprapúbica: Crecimiento de cualquier germen gramnegativo.
- Cateterismo vesical: >10.000-50.000 UFC de un germen.
- Recolección del chorro miccional: >50.000 - 100.000 UFC de un germen.

Es importante destacar que la presencia de glóbulos blancos en la orina no es específica de ITU. Otras causas de piuria en niños con síntomas que simulan una ITU incluyen: Apendicitis, infección por estreptococo del grupo A y enfermedad de Kawasaki.

La ECO renal y de vías urinarias se debe realizar en TODOS los pacientes con primer episodio de ITU, ITU atípica o recurrente y en menores de seis meses con episodio de ITU febril. El paciente del caso se beneficia de ECO renal y de vías urinarias, pero no es el paso a seguir pues primero se debe confirmar.

La uretrocistografía miccional antes se recomendaba a todos los pacientes con ITU febril, pero esta recomendación ha cambiado en las últimas décadas, pues solo un pequeño número de pacientes con este dx requieren cx. Por lo tanto, ahora se recomienda su realización para pacientes con ITU febril recurrente o con alteraciones en la ECO o en la gammagrafía renal con ácido dimercaptusiccínico (DMSA).

El tratamiento de la ITU en el paciente pediátrico dependerá del protocolo institucional basado en la sensibilidad local. La terapia parenteral está indicada para:
•	Menores de dos meses
•	Urosepsis
•	Compromiso inmunológico
•	Vómito o intolerancia a la vía oral
•	Imposibilidad de seguimiento adecuado
•	Falta de respuesta a la terapia ambulatoria

Lecturas recomendadas:

- Pérez D; et al. Infección de tracto urinario, ¿Cuándo estudiar? Medellín: XXXIX Actualización en pediatría “saberes y argumentos compartidos”, Universidad de Antioquia. 2023.
- Shaikh N. Urinary tract infections in infants older than one month and young children: Acute management, imaging, and prognosis. Available on Uptodate Advanced 2023

#Paciente de 3 años. Acude a la consulta de niño sano y la madre le refiere que observa mucha dificultad para retraerle el prepucio, sin lograr observar el glande ni el meato uretral. Dice además que un pediatra previamente le había diagnosticado adherencias prepuciales y le recomendó realizar retracciones forzadas diarias y esteroides tópicos. Hace una semana, la madre observa que el chorro miccional se torna débil. ¿Cuál considera que es la actitud más correcta?
#A. Iniciar ciclo de corticoides tópicos
#B. Remitir a urgencias por parafimosis
#C. Es una fimosis fisiológica, debemos esperar que se resuelva espontáneamente
#D. Remitir a cx pediátrica para circuncisión
#Respuesta correcta: D
#Tema e Ítem: Nefrourología pediátrica - Anomalías del pene y la uretra

Argumentación: Por la descripción de la madre en el caso clínico, este paciente presenta una fimosis: prepucio estrecho, que cubre totalmente el glande y el meato ureteral, ahora con dificultad en la micción (chorro miccional débil). Aparentemente, el paciente previamente presentaba solo adherencias, las cuales se caracterizan por un glande que se ve parcialmente descubierto, con zonas de adhesión al prepucio. Está contraindicado realizar retracciones forzadas porque son dolorosas, irritan la piel y pueden crear cicatrices que condicionen un estrechamiento del prepucio y lo conviertan en fimosis (como en el caso del paciente). En los casos de una fimosis puntiforme, el tratamiento más apropiado debería ser quirúrgico.

Podemos encontrar dos tipos de fimosis: La fisiológica, que se presenta en todos los neonatos y puede ser normal hasta los 3 años de vida. Esto se debe a las adherencias congénitas normales entre el prepucio y el glande. La patológica, se debe a la cicatrización del prepucio que conduce a un verdadero prepucio no retráctil. La parafimosis es cuando el prepucio se retrae detrás del glande y no puede volver a su posición normal, lo cual es una verdadera urgencia. La fimosis puntiforme es un subtipo de la patológica, se encuentra un prepucio estrecho que cubre totalmente el glande y el meato ureteral, hasta el punto de dificultar la micción.

Es importante educar a los cuidadores sobre el cuidado y la higiene del paciente no circuncidado. Se debe realizar una retracción suave del prepucio con los cambios de pañal y en el baño para permitir la retracción gradual y progresiva. A medida que el prepucio comience a retraerse naturalmente, se puede ir aseando la zona debajo del prepucio. Posteriormente, el prepucio retraído SIEMPRE debe bajarse a su posición normal cubriendo el glande.

En la fimosis patológica se podría considerar el manejo conservador con esteroides o con cirugía. Se considera una fimosis patológica en los siguientes casos:

- Disuria persistente
•	Erección dolorosa
•	Balanopostitis recurrente
•	Retención urinaria crónica con balonamiento que solo resuelve con compresión manual
•	Irritación/sangrado del orificio prepucial
•	Falta de retracción secundaria del prepucio después de la retracción a una edad más temprana
•	Edad >3 años

Se debería considerar el manejo quirúrgico en: >3 años, parafimosis/ITU a repetición, fimosis puntiforme, no respuesta a esteroides tópicos.

Lecturas recomendadas:

- Equipo académico Grupo AMIR. Nefrourología-Alteraciones del pene y de la uretra. 16 Ed. Manual AMIR de Pediatría. 2022
- Wilcox D. Care of the uncircumcised penis in infants and children. Available on Uptodate Advanced 2023

#Femenina de 25 años acude a una evaluación médica de rutina. Es corredora y se ha preparado desde hace 3 meses para una maratón. Ayer corrió 17 km. Sus menstruaciones son regulares, ocurren cada 28 días y duran 6. Refiere mantener una dieta vegana. Sus signos vitales y examen físico son normales. Presenta los siguientes paraclínicos: Hb de 9.8 g/dl, reticulocitos de 3%, VCM de 91 fL, plaquetas 250.000/mm3, LDH 400 U/L, ferritina de 170 ng/ml, hierro total de 90 mcg/dl, haptoglobina de 23 mg/dl. Un uroanálisis revela hemoglobinuria. ¿Cuál es la causa más probable de la anemia de esta paciente?
#A.	Deficiencia de vitamina B12.
#B.	Deficiencia de hierro.
#C.	Hemolisis intravascular.
#D.	Hemolisis extravascular.
#Respuesta correcta: C
#Tema e ítem: Anemias – Reconocer la anemia hemolítica

Argumento: La anemia hemolítica se define como la destrucción de los glóbulos rojos antes de su vida media normal de 120 días. Las causas incluyen múltiples entidades diversas que van desde causas mediadas por inmunidad, no inmunes (Hereditarias o adquiridas) y del espectro temporal tanto agudo y grave que configuran una urgencia, como causas crónicas. Fisiopatológicamente, la destrucción prematura de los hematíes puede ocurrir de forma intravascular como extravascular. La hemolisis extravascular se relaciona con el secuestro y fagocitosis de glóbulos rojos, lo que sucede muy frecuentemente en las hemolisis asociadas a anticuerpos. La hemolisis extravascular puede presentarse con reducción en los niveles de haptoglobina y niveles elevados de LDH. Sin embargo, no se asocia a hemoglobinuria (Respuesta D incorrecta).  La hemolisis intravascular se da por destrucción (Toxinas, trauma, lisis), mediado por los componentes finales del complemento (Complejo de ataque de membrana) y oxidación llevando a hemoglobinemia y hemoglobinuria con sus consecuencias subyacentes: Lesión renal aguda, vasoconstricción, hipertensión pulmonar, etc.

En este orden de ideas, los hallazgos de esta paciente: anemia normocítica, reticulocitosis, LDH elevada, haptoglobina disminuida y hemoglobinuria asociado a su régimen de actividad física indican una hemoglobinuria por esfuerzo (También llamada hemoglobinuria de la marcha), es una forma de hemolisis intravascular. Si bien, el mecanismo exacto de la hemolisis no se comprende completamente, se cree que se debe a la destrucción mecánica de glóbulos rojos en los pies durante el ejercicio extenuante, como correr y caminar sobre superficies duras.

- La anemia ferropénica es la causa más común de anemia en el mundo y puede ser causada por ingesta inadecuada, disminución en la absorción, aumento de la demanda o aumenta en las perdidas de hierro. Las mujeres tienen un alto riesgo de desarrollar este tipo de anemia por sus pérdidas sanguíneas durante la menstruación. Sin embargo, la anemia ferropénica se manifiesta con una anemia microcítica (VCM disminuida) y un nivel bajo de ferritina.
- La vitamina B12 es necesaria para la formación de células hematopoyéticas. Los pacientes que siguen una dieta vegana estricta corren el riesgo de desarrollar déficit de esta vitamina. Sin embargo, el déficit de B12 produce una anemia macrocítica (VCM aumentado). Además, la LDH elevada y haptoglobina baja no se asocian a este tipo de anemia.

Lecturas recomendadas:

- Vélez H. Enfoque de la Anemia Hemolítica en Adultos. Medellín: XXIII Curso de Actualización en Medicina Interna. Universidad de Antioquia. 2023.
- Atencia F. Evaluación del Paciente con Anemia. Medellín: XXI Curso de Actualización en Medicina Interna. Universidad de Antioquia. 2022

#Femenina de 21 años consulta por fatiga, dolor abdominal y diarrea fétida y voluminosa desde hace 2 meses. Refiere haber perdido 5 kg de peso sin cambios en su dieta. Sus signos vitales y examen físico son normales. Se realiza una tinción de heces con Sudán III que evidencia gran cantidad de lípidos. ¿Cuál es el diagnostico más probable en esta paciente?
#A.	Colitis ulcerosa.
#B.	Amebiasis.
#C.	Síndrome de intestino irritable.
#D.	Enfermedad celíaca.
#Respuesta correcta: D
#Tema e ítem: Enfoque del paciente con diarrea crónica – Enfermedad celiaca

Argumento: La diarrea crónica se define como la presencia de heces de consistencia disminuida (≥5 en la escala de bristol) y que tenga una duración mayor a 4 semanas. Si bien el aumento de la frecuencia (3 o más deposiciones en el día) tradicionalmente se ha incluido en la definición, es e l cambio en la consistencia lo que mejor define el síntoma; además, es el concepto que la mayoría de pacientes interpretan como diarrea. El sólo aumento de la frecuencia sin cambios en la consistencia no se clasifica como diarrea crónica, sino como pseudodiarrea o hiperdefecación, algo con causas y enfoque clínico distintos. El objetivo principal al enfocar al paciente con esta condición es tratar de distinguir si estamos frente a una causa orgánico o funcional, siendo la historia clínica la principal herramienta médica, puede dirige la ruta de investigación que se complementará con ayudas diagnosticas. La tinción de Sudán III (Que se realizó en esta paciente) se usa con el fin de identificar lípidos en una muestra. La diarrea maloliente con grasa en las heces (Es decir, esteatorrea) indica un síndrome malabsortivo. Esta prueba tiene una menor especificidad en comparación con otras pruebas y dado su bajo rendimiento las guías actuales no la recomiendan para centrar la evaluación en el diagnóstico bioquímico de la esteatorrea.

La enfermedad celíaca es una condición autoinmune inflamatoria causada por hipersensibilidad a la gliadina. Afecta predominantemente al duodeno y yeyuno. Los pacientes a menudo son asintomáticos, pero pueden presentar síntomas gastrointestinales a cualquier edad, como dolor, malabsorción de grasas y esteatorrea, así como manifestaciones extraintestinales: síntomas de deficiencia de vitaminas, anemia, depresión, dermatitis herpetiforme. Los pacientes suelen tener anticuerpos IgA, antitransglutaminasa tisular, antiedomisio y antipéptido desaminado de gliadina.

- Síndrome de intestino irritable puede manifestarse con alteraciones en los movimientos intestinales: diarrea o estreñimiento. Sin embargo, no se asocia a pérdida de peso, esteatorrea y fatiga no ocurren en este síndrome.
- Los pacientes con colitis ulcerosa pueden tener manifestaciones clínicas similares a los de esta paciente. Sin embargo, los pacientes también presentan tenesmo y heces mucoides o sanguinolentas. La malabsorción de grasas y la esteatorrea son inusuales en la colitis ulcerosa ya que no afecta al intestino delgado.
- La amebiasis intestinal sintomática provoca dolor abdominal, pero se asocia a fiebre y diarrea sanguinolenta en lugar de esteatorrea.

Lecturas recomendadas:

- Guerrero B, Álzate G, Carvajal G. Medellín: Enfoque del Paciente con Diarrea Crónica. XXIII Curso de Actualización en Medicina Interna. Universidad de Antioquia. 2023.

#Masculino de 70 años presenta 6 meses de disnea de esfuerzo y tos paroxística nocturna. Tiene antecedente de hipertensión arterial, hiperlipidemia y DM-2. Actualmente tratado con lisinopril, atorvastatina e insulina. Signos vitales: FC de 70 lpm, FR de 25 rpm y PA de 140/85 mmHg. Se auscultan estertores en ambas bases pulmonares y hace edema que deja fóvea en extremidades inferiores. Un ecocardiograma revela una FEVI del 35%. ¿Cuál de los siguientes hace parte del manejo de primera línea en este paciente?
#A.	Furosemida.
#B.	Metoprolol.
#C.	Digoxina.
#D.	Amlodipino.
#Respuesta correcta: B
#Tema e ítem: Insuficiencia cardiaca con fracción de eyección reducida – Manejo farmacológico.

Argumento: La insuficiencia cardiaca (IC) es un síndrome clínico caracterizado por síntomas y signos que resultan en anomalías cardiacas estructurales o funcionales que conducen a una elevación de presiones intracardiacas o un gasto cardiaco inadecuado en reposo o esfuerzo. Hay que reconocer a la IC como un síndrome clínico, las personas afectadas referirán síntomas típicos como disnea, edema caudal y al examen físico es posible encontrar signos como distensión yugular o tercer ruido, todo lo anterior en el marco de alteraciones estructurales o funcionales cardiacas. Clasificar la IC es fundamental a la hora de realizar el diagnostico y seguimiento de cada paciente, ya que nos guiará con respecto a su manejo y pronostico. Una de las clasificaciones más importantes es en cuanto a la fracción de eyección del ventrículo izquierdo (FEVI). Esta se divide en tres grupos teniendo en cuenta ciertos puntos de corte:

- Insuficiencia cardiaca con fracción de eyección conservada: FEVI ≥50%.
- Insuficiencia cardiaca con fracción de eyección ligeramente reducida: FEVI 41 – 49%
- Insuficiencia cardiaca con fracción de eyección reducida: FEVI ≤40% (Como este paciente).

El manejo de primera línea alrededor de la IC con fracción de eyección reducida se denomina como “Los Cuatro Fantásticos” e incluye: Los inhibidores de la neprilisina y receptor de angiotensina (Sacubitril/Valsartan), los betabloqueadores (Como el metoprolol), los antagonistas de los receptores de mineralocorticoides (Espironolactona o eplerenona) y los inhibidores del cotransportador de sodio-glucosa (iSLGT2). Dentro de los betabloqueadores el carvedilol, bisoprolol y el metoprolol succinato son los que mejor evidencia tienen en estos pacientes al demostrar disminuir mortalidad y desenlaces cardiovasculares.

Lecturas recomendadas:

- Moron S, Dallos F, Rojas H, Gándara R. Medellín: Actualización en guías: Insuficiencia Cardiaca. XXIII Curso de Actualización en Medicina Interna. Universidad de Antioquia. 2023.

#Femenina de 26 años, una hora después de realizarse una cesárea indicada por sufrimiento fetal presenta agitación, náuseas y vómitos. No tuvo control prenatal. No hubo complicaciones ni hallazgos anormales durante el procedimiento quirúrgico y el puerperio inmediato transcurría normal. Durante el embarazo tuvo episodios ocasionales de diarrea que empezaron en el segundo trimestre. Signos vitales: Temp. de 41°C, FC de 141 lpm, FR de 25 rpm y PA de 160/80 mmHg. Al examen físico se evidencia diaforesis y temblor ligero en ambas manos. La valoración ocular evidencia elevación bilateral de ambos párpados con una mirada hacia abajo. Paraclínicos: Hb de 11.6, Leu de 8.400, PLT de 282.000, Na+ de 142, Cl de 103, K de 4.6 y Cr de 0.9. ¿Cuál es el diagnostico más probable?
#A.	Hemorragia postparto.
#B.	Tormenta tiroidea.
#C.	Hipertermia maligna.
#D.	Eclampsia.
#Respuesta correcta: B
#Tema e ítem: Tormenta tiroidea – Sospecha diagnostica.

Argumento: Es altamente probable que esta paciente tuviera una condición previa, no diagnosticada por su mal control prenatal, la cual se exacerbó con el parto por cesárea. Esta paciente presenta características clínicas de tirotoxicosis (Hipertensión arterial, temblor fino) muy probablemente a hipertiroidismo como resultado de una enfermedad de Graves no diagnosticada, como lo indican los hallazgos oftalmológicos y el antecedente de diarrea. La combinación de tirotoxicosis y síntomas de hipermetabolismo (Diaforesis, hiperpirexia, taquicardia, agitación aguda, náuseas, vómitos y ansiedad) indican una tormenta tiroidea, una complicación potencialmente mortal del hipertiroidismo. Los desencadenantes incluyen aumento de catecolaminas relacionado con el estrés: inducción de anestesia, trabajo de parto; y causas iatrogénicas. La tormenta tiroidea tiene una alta tasa de mortalidad y debe tratarse agresivamente con líquidos, betabloqueadores, medicamentos antitiroideos, enfriamiento externo y antipiréticos como el paracetamol. Sin tratamiento, puede provocar insuficiencia cardiaca aguda descompensada, arritmias, edema pulmonar e insuficiencia respiratoria.

- Esta paciente no tiene evidencia de sangrado vaginal y no nos indican estado atónico del útero, por lo que la hemorragia postparto por atonía uterina es poco probable.
- Los pacientes quienes fueron sometidos a anestesia general pueden desencadenar hipertermia maligna. Sin embargo, esta condición se presenta en el intraoperatoria. Además, se asocia a rigidez muscular, no observado en esta paciente.
- El diagnostico de eclampsia requiere la presencia de convulsiones generalizadas o coma, ninguno de los cuales está presente en esta paciente.

Lecturas recomendadas:

- Gonzales F, López M. Medellín: Abordaje del paciente con tirotoxicosis. XXIII Curso de Actualización en Medicina Interna. Universidad de Antioquia. 2023.

#Femenina de 29 años consulta por dolor torácico agudo y palpitaciones. Aparenta encontrarse nerviosa. Signos vitales: FC de 115 lpm irregularmente irregular y PA de 140/86 mmHg. Al examen físico hay temblor fino en ambas manos con edema digital, las extremidades se encuentran calientes y hay retracción del párpado superior derecho. ¿Cuál es el manejo adecuado para esta paciente?
#A.	Propiltiuracilo.
#B.	Metimazol.
#C.	Amiodarona.
#D.	Propranolol.
#Respuesta correcta: D
#Tema e ítem: Hipertiroidismo – Manejo de los síntomas

Argumento: Esta paciente con ansiedad, temblor, piel caliente, edema digital, hallazgos oculares y latidos cardiacos irregulares muy probablemente tenga hipertiroidismo. El propranolol se encuentra indicado para el control inmediato de los síntomas en pacientes con hipertiroidismo. Las hormonas tiroideas afectan a los miocitos y también estimular la proliferación de receptores beta-adrenérgicos, que pueden causar arritmias cardiacas como probablemente lo presenta este paciente. Los betabloqueadores disminuyen el tono adrenérgico y por lo tanto mejoran la taquicardia, la hipertensión, debilidad muscular, temblor y síntomas neuropsiquiátricos. En altas dosis, también disminuye la conversión periférica de T4 a T3.

- Si bien el propiltiuracilo y el metimazol son fármacos que se usan para el manejo médico del hipertiroidismo. Se debe iniciar un manejo sintomático para el control inmediato de los síntomas de esta paciente.
- Si bien la amiodarona se usa para el manejo de la taquicardia ventricular y fibrilación ventricular, así como tratamiento a largo plazo de ciertas arritmias. Este medicamento presenta altas concentraciones de yodo por lo que puede agravar las condiciones tiroideas preexistentes.

Lecturas recomendadas:

- Gonzales F, López M. Medellín: Abordaje del paciente con tirotoxicosis. XXIII Curso de Actualización en Medicina Interna. Universidad de Antioquia. 2023.

#Masculino de 62 años será sometido a una cirugía electiva para injerto de derivación de arteria coronaria, por angina de esfuerzo con compromiso de 3 vasos. Tiene antecedente de alergia a la penicilina con reacción anafiláctica grave. Niega el uso reciente de antibióticos. Sus signos vitales y examen físico son normales. Paraclínicos preoperatorios sin hallazgos anormales ¿Cuál es la terapia antibiótica profiláctica indicada para este paciente?
#A.	Azitromicina.
#B.	Ciprofloxacina.
#C.	Cefazolina.
#D.	Vancomicina.
#Respuesta correcta: D
#Tema e ítem: Valores y requerimientos preoperatorios– Profilaxis antibiótica en cirugías.

Argumento: En este paciente que va a tener una cirugía cardiaca, se deben realizar medidas profilácticas para reducir las infecciones del sitio operatorio (ISO); por ende, se debe brindar terapia antibiótica, debido a que los antibióticos profilácticos reducen la carga de microorganismos en el sitio quirúrgico y están indicados cuando existe un alto riesgo de infección. Antes de seguir recordemos la clasificación de heridas

- Limpio: sin infección ni entrada de vísceras
- Limpio-contaminado: Con entrada controlada de vísceras
- Contaminado: Inflamación, agudamente traumático o con derrame de vísceras
- Sucio: Está infectado, necrótico o contaminado con heces.

Los procedimientos cardíacos generalmente se consideran limpios y la mayoría de las ISO asociadas se deben a la flora de la piel. Por lo tanto, solo se requiere cobertura de la flora cutánea grampositiva (Streptococcus, S.aureus, Staphylococcus coagulasa-negativa). Las cefalosporinas de primera y segunda generación (cefazolina) suelen proporcionar una buena cobertura profiláctica; sin embargo, este paciente tiene antecedentes de una reacción anafiláctica a la penicilina, por ende, las cefalosporinas se descartan por pertenecer a los betalactámicos y se debe optar por un antibiótico como la Vancomicina que cubre grampositivos y no se relaciona con la alergia a los betalactámicos.

- Por otra parte, la azitromicina tiene un amplio espectro de actividad contra muchas bacterias grampositivas y algunas gram negativas, incluidas las bacterias atípicas (Mycoplasma, Legionella); no obstante, tiene una cobertura inferior contra Staphylococcus y normalmente no se usa para la profilaxis prequirúrgica.
- En cuanto a la ciprofloxacina, tiene actividad antimicrobiana contra los bacilos aeróbicos, entéricos y gramnegativos y se usa para la profilaxis en algunos procedimientos genitourinarios; sin embargo, no proporciona una cobertura adecuada contra la flora típica de la piel grampositiva para este procedimiento cardíaco.

Lecturas recomendadas:

- Deverick J. Anderson.Antimicrobial prophylaxis for prevention of surgical site infection in adults .Available on Uptodate Advanced 2023.

#Masculino de 34 años es llevado a urgencias posterior a un accidente de tránsito. Signos vitales PA de 78/40 mm-Hg y FC de 134 lpm. El paciente se encuentra alerta y orientado. Al examen físico destaca equimosis en distribución de la región del cinturón de seguridad. El abdomen está distendido y con sensibilidad difusa. Un Eco-FAST es positivo para líquido intraperitoneal libre. Posterior a la infusión intravenosa rápida de 2L de salina al 0.9% el paciente tiene PA de 80/50 mmHg y FC de 118 lpm. ¿Cuál es el manejo adecuado para este paciente?
#A.	Realizar tomografía abdominal.
#B.	Iniciar terapia vasopresora.
#C.	Llevar paciente a quirófano para una laparotomía exploratoria urgente.
#D.	Realizar angiografía de contraste con embolización.
#Respuesta correcta: C
#Tema e ítem: Trauma de abdomen – paciente inestable

Argumento: En pacientes con traumatismo abdominal cerrado (independientemente del estado hemodinámico), la presencia de abdomen en tabla debe hacer pensar en peritonitis franca y justifica la laparotomía inmediata. Por otro lado, en ausencia de peritonitis (como en este paciente), se debe realizar un eco-FAST para identificar líquido libre intraperitoneal (sangre, orina, contenido entérico derramado). Un FAST positivo en paciente inestable confirma una lesión intraabdominal significativa y, por lo tanto, justifica una laparotomía de urgencia. Si FAST es negativo o no concluyente, se deben considerar investigaciones adicionales. Por lo todo lo anterior, en este paciente hemodinámicamente inestable con trauma cerrado abdominal junto a la presencia de líquido intraperitoneal libre confirmado por FAST justifica la laparotomía exploratoria para controlar la probable hemorragia intraabdominal.

- La tomografía computarizada a menudo puede visualizar el sitio y la gravedad de la lesión intraabdominal, pero requiere una mejor estabilidad hemodinámica.
- La angiografía contrastada (con embolización) a veces se usa para pacientes con traumatismo abdominal cerrado con hemorragia intraabdominal debido a laceración esplénica o hepática; sin embargo, esto solo es apropiado para pacientes hemodinámicamente estables con lesiones aisladas de menor grado (típicamente identificadas por TAC).
- La terapia vasopresora está contraindicada en caso de shock hemorrágico aislado porque el tono vascular periférico ya está aumentado (es decir, vasoconstricción) para compensar la disminución del volumen sanguíneo. La reanimación continua con cristaloides o hemoderivados es lo adecuado.

Lecturas recomendadas:

- Hoyos B. Trauma de abdomen, estado del arte. Curso de Actualización en cirugía general. Facultad de Medicina, Universidad de Antioquia; 2019.

#Masculino de 25 años, consulta por caída de 3 metros de altura, aterrizando sobre su lado izquierdo. El paciente refiere dolor en el hombro izquierdo y en hemitórax ipsilateral. Signos vitales PA 114/72 mm Hg y FC de 116 lpm. Al examen físico destaca dolor abdominal en cuadrante superior izquierdo. La radiografía de tórax y de miembro superior es normal. El FAST no muestra derrame pericárdico ni líquido libre intraperitoneal ¿Cuál es el manejo adecuado para este paciente?
#A.	Realizar monitoreo continuo y observación durante 24 horas.
#B.	Realizar tomografía computarizada de abdomen.
#C.	Llevar paciente a quirófano para una laparotomía exploratoria urgente.
#D.	Solicitar nueva radiografía de costillas.
#Respuesta correcta: B
#Tema e ítem: Trauma abdominal cerrado – paciente estable.

Argumento: Los pacientes con traumatismo abdominal cerrado que no tienen peritonitis franca (una indicación para laparotomía inmediata) deben someterse a un FAST. Un FAST positivo sugiere fuertemente una lesión intraabdominal; sin embargo, un FAST negativo no lo descarta porque puede pasar por alto una hemorragia temprana o lesiones como la perforación intestinal que no producen cantidades detectables de líquido libre.  Por ende, esté paciente hemodinámicamente estables (PAS >90 mm/Hg) con un FAST negativo y alta sospecha de lesión intraabdominal, debe impulsar una tomografía computarizada con contraste del abdomen y la pelvis.

Este paciente con trauma cerrado torácico/abdominal tiene posible evidencia de hemorragia (por la taquicardia), junto con dolor en el cuadrante superior izquierdo y dolor en el hombro izquierdo que probablemente es referido (debido a la sangre que irrita el nervio frénico). Esta presentación es preocupante para una lesión esplénica, una de las complicaciones intraabdominales más comunes del traumatismo abdominal cerrado.

Finalmente, recordar que la lesión esplénica a menudo se asocia con fracturas de la costilla inferior izquierda. Aunque están indicadas radiografías específicas de las costillas (sensibilidad en el margen costal), son de menor prioridad que la tomografía computarizada para descartar una hemorragia activa con probable lesión esplénica y shock temprano (taquicardia). Por otra parte, la laparotomía exploradora inmediata está indicada para peritonitis (independientemente del estado hemodinámico) o para un FAST positivo en un paciente hemodinámicamente inestable.

Lecturas recomendadas:

- Hoyos B. Trauma de abdomen, estado del arte. Curso de Actualización en cirugía general. Facultad de Medicina, Universidad de Antioquia; 2019.
- Castaño C, Romero M, Abordaje del trauma cerrado de abdomen. Actualización en cirugía general, Facultad de Medicina, Universidad de Antioquia; 2021.

#Masculino de 34 años maniobrara una escalera extendida, la cual hizo contacto con una línea eléctrica y género lesión eléctrica. Signos vitales de PA 124/80 mm/Hg, FC de 92 lpm. Al examen físico, el paciente está alerta, orientado, pero no recuerda el accidente. Al examen físico las manos bilaterales están carbonizadas, coriáceas e insensibles, hay heridas abiertas amplias en las plantas de ambos pies. El ECG muestra ritmo sinusal normal. En los próximos días, ¿Cuál de las siguientes complicaciones es más probable que desarrolle?
#A.	Taponamiento cardiaco.
#B.	Rabdomiolisis.
#C.	Convulsiones tonicoclónicas.
#D.	Trombocitosis.
#Respuesta correcta: B
#Tema e ítem: Quemaduras eléctricas – complicaciones.

Argumento: Este paciente, cuya escalera hizo contacto con una línea eléctrica aérea, se convirtió en parte de la ruta de la electricidad, que viajaba desde la línea eléctrica hasta el suelo, probablemente entrando en sus manos (manos carbonizadas e insensibles) y saliendo por sus pies (heridas amplias en planta de pie), lo que generó daño tisular por contacto directo con la electricidad y daño por la conversión secundaria de energía eléctrica en energía térmica. Debido a que el hueso (con su alta resistencia a la corriente eléctrica) genera la mayor cantidad de calor cuando la corriente pasa a través del cuerpo. La necrosis del músculo esquelético en pacientes con lesiones eléctricas de alto voltaje a menudo conduce a las siguientes características clínicas:

- Síndrome compartimental agudo por tumefacción muscular intracompartimental.
- Rabdomiólisis, con fuga de contenido muscular a la circulación (componente hemo) y lesión renal aguda por componente"hemo” (forman cilindros intratubulares)

Los pacientes deben ser monitoreados para estas condiciones y deben recibir reanimación intensiva con líquidos por vía intravenosa.

- Por otra parte, la corriente eléctrica que lesiona el cerebro puede provocar convulsiones o, muy raramente, una hernia cerebral, debido a un daño cerebral grave y el consiguiente aumento de la presión intracraneal; sin embargo, no es probable en este paciente debido a la falta de lesión cerebral evidente y la trayectoria de la corriente desde la línea eléctrica aérea (manos) hasta el suelo (pies).
- En cuanto a la complicación cardíaca más frecuente de una lesión eléctrica, es la interrupción de la conducción normal del impulso cardíaco, lo que provoca arritmias o paro cardíaco. Pero el taponamiento cardíaco agudo es más comúnmente causado por un traumatismo torácico (cerrado o penetrante) y/o disección aórtica.
- Finalmente, la lesión tisular grave, como ocurrió en este paciente, a menudo causa una coagulopatía aguda que es tanto de consumo (activación del factor tisular) como de dilución (por la reanimación agresiva con líquidos), lo que provoca trombocitopenia en lugar de trombocitosis.

Lecturas recomendadas:

- Cobán YK.Rhabdomyolysis, compartment syndrome and thermal injury.World journal of critical care medicine. Febrero 2014. Disponible en doi: 10.5492/wjccm.v3.i1.1.

#Masculino de 21 años sufrió una pisada por un caballo en tórax hace 30 minutos. Signos vitales PA de 75/50 mm/Hg, FC de 140 lpm y FR de 24 rpm. Al examen físico, el paciente grita de dolor. En el tórax se evidencia la pezuña a nivel paraesternal bilateral, tiene ruidos respiratorios bilaterales disminuidos y crepitación bilateral. Llenado capilar disminuido. Se le coloca al paciente tubo a tórax bilateral y se extrae 1.5 L de sangre de cada lado; sin embargo, los signos vitales no mejoran, por lo que se preparan 4U de concentrados de glóbulos rojos para transfusión. ¿Qué otros productos sanguíneos, si los hay, también deben administrarse en este momento?
#A.	Administrar 4 unidades de crioprecipitado
#B.	Administrar 4 unidades de plasma fresco congelado y 4 unidades de plaquetas
#C.	Administrar 4 unidades de plasma fresco congelado
#D.	No es necesario adicionar otros productos sanguíneos.
#Respuesta: B
#Tema e ítem: Shock hemorrágico- Manejo por protocolo de transfusión masiva.

Argumento: Este paciente con una lesión grave por aplastamiento en el tórax, tiene signos de shock hemorrágico (hipotensión, taquicardia, presión de pulso disminuida, llenado capilar reducido) de un sitio no comprimible (intratorácico) (es decir, la fuente de sangrado no puede controlarse con compresión o torniquete). El shock hemorrágico es la principal causa de muerte en las lesiones traumáticas agudas, y es probable que este paciente necesite transfusiones masivas (>3 unidades en 30 min) hasta que se pueda obtener el control definitivo de la hemorragia en el quirófano.

Es probable que se requieran protocolos de transfusión masiva, desarrollados para estandarizar la reanimación, en pacientes con ≥2 de los siguientes:

- Mecanismo penetrante de lesión.
- Evaluación enfocada positiva con ecografía en el examen de trauma (es decir, evidencia de hemorragia).
- Presión arterial sistólica ≤90 mm Hg.
- Pulso ≥120/min.

Se deben considerar cuidadosamente las proporciones sanguíneas para optimizar el estado del volumen y la oxigenación de los tejidos y para reducir las anomalías ácido básicas y la coagulopatía. La administración de productos sanguíneos en una proporción de 1:1:1 de plasma fresco congelado/glóbulos rojos concentrados/ plaquetas mitiga la coagulopatía. La administración de más de un tipo de hemoderivado diluye la cantidad circulante de los demás y aumenta el riesgo de coagulopatía.

Lecturas recomendadas:

- John R Hess, Massive blood transfusion. Available on Uptodate Advanced 2023.

#Elena, recién nacida de parto vértice espontáneo, a término. Sin ningún tipo de complicaciones durante el embarazo o el parto. Presentó una adaptación neonatal adecuada. En cuanto al inicio de la lactancia materna, ¿cuál de las siguientes situaciones no es contraindicación absoluta?
#A. Galactosemia neonatal
#B. Uso de tetraciclinas durante el embarazo
#C. Antecedente de VIH en la madre con carga viral indetectable
#D. Enfermedad materna grave
#Respuesta correcta: B.
#Tema - Ítem: Nutrición en pediatría - Lactancia materna

Argumento: Recordemos que la lactancia materna es fundamental y tiene múltiples beneficios tanto para la madre como para el bebé: Disminuye el riesgo de infecciones del oído medio, respiratorias, gastrointestinales y del tracto urinario, provee inmunidad pasiva (especialmente la IgA), mejora función gastrointestinal y motilidad, disminuye el riesgo de diabetes mellitus, alergias y obesidad. En cuanto a los beneficios maternos tenemos una involución uterina más rápida y pérdida de peso posparto, disminución del riesgo de CA de ovario y mama, es un método anticonceptivo (amenorrea de la lactancia) y mejora el vínculo madre-hijo.

Existen solo dos contraindicaciones ABSOLUTAS de la lactancia materna:

1. VIH en la madre, así esté en tratamiento y con carga viral indetectable: El riesgo de transmisión del VIH por la lactancia materna se ha estimado en un 30-40% por encima de la transmisión que puede ocurrir dentro del útero.
2. Galactosemia neonatal: Defectos hereditarios en las enzimas que son responsables del metabolismo de la galactosa (la galactosa es un componente del disacárido lactosa, que está presente en la leche materna).

Dentro de las contraindicaciones TEMPORALES o relativas, tenemos:

- Factores maternos: Brucelosis, tuberculosis, herpes simple activo en las mamas, consumo actual de sustancias psicoactivas, uso de sustancias que se excreten en la leche (tetraciclinas, cloranfenicol, quimioterapia, litio).
- Factores del bebé: Fenilcetonuria, enfermedad de la orina con olor a jarabe de arce.

En cuanto a la enfermedad materna grave, contraindica la lactancia porque debemos ponernos en el contexto de la madre y pensar en enfermedades que la inestabilizarían hemodinámicamente, como eclampsia, shock séptico, entre otras.

Bibliografía recomendada:

- Ministerio de Salud y Protección Social. Marco para la eliminación de la transmisión materno infantil del VIH, la sífilis, la hepatitis B y la enfermedad de Chagas. ISBN 978-958-5401-62-4. Bogotá, Colombia. Noviembre, 2020.
- AAP Section on Breastfeeding. Breastfeeding and the Use of Human Milk. Pediatrics. 2012; 129(3): p.e827-e841. doi: 10.1542/peds.2011-3552.

#Usted atiende un parto eutócico, con edad gestacional de 39+4 semanas, sin complicaciones. Nace Pedro, con un peso de 2300 gramos. Al examen físico, con microcefalia, soplo sistólico grado II-VI, reflejo de Moro ausente (no reacciona con el signo del abrazo, ni llora). Se realiza ecocardiografía detectando estenosis leve de la arteria pulmonar, otoemisiones acústicas con detección de sordera neurosensorial. En Rx de cráneo AP y lateral sin calcificaciones intracraneales. De acuerdo a estos hallazgos, ¿Cuál considera el diagnóstico más acertado?
#A. Citomegalovirus congénito
#B. Rubéola congénita
#C. Sífilis congénita
#D. Toxoplasma gondii congénito
#Respuesta correcta: B
#Tema-Ítem: Infecciones Neonatales-Infecciones connatales congénitas o prenatales

Argumento: Al examen físico de este neonato, encontramos unas claves importantes para encontrar la respuesta —> Cataratas, sordera neurosensorial, cardiopatía congénita (estenosis de arteria pulmonar) y microcefalia. Todo esto, debe hacernos pensar en la tríada o tétrada de Gregg, manifestaciones que corresponden al síndrome de rubeola congénita.

El virus de la rubéola es una causa importante de defectos de nacimiento prevenibles por vacunación y puede causar epidemias. Una sola dosis de la vacuna SPR (que contiene rubéola) puede brindar protección de por vida. La transmisión materno-fetal del virus de la rubéola ocurre a través de la diseminación hematógena durante la viremia materna, que generalmente ocurre de cinco a siete días después de la inoculación materna. El riesgo de transmisión materno-fetal varía según el momento de la infección materna, con el mayor riesgo en las primeras 10 semanas de gestación. Las manifestaciones clínicas también varían según el momento de la infección materna. Los defectos cardíacos y oculares estructurales generalmente se producen cuando la infección materna ocurre antes de las ocho semanas, mientras que la pérdida de audición puede observarse en infecciones maternas hasta las 18 semanas de gestación. Los defectos congénitos son poco probables si la infección materna ocurre después de las 18 a 20 semanas de gestación.

La sospecha clínica de la infección por rubéola congénita debe considerarse en:

- Cualquier bebé nacido de una mujer que haya documentado o sospechado infección por rubéola en cualquier momento durante el embarazo. El tratamiento de la infección por rubéola materna con inmunoglobulina no garantiza la protección contra la infección fetal.
- Cualquier niño nacido en una región donde la rubéola es endémica que tiene restricción del crecimiento fetal u otras manifestaciones clínicas sugestivas de síndrome de rubéola congénita.

Ante la sospecha clínica, se deben realizar los siguientes estudios:

1. Revisión de la historia materna para confirmar la documentación de la inmunidad a la rubéola
2. Examen físico completo que evalúe los estigmas compatibles con el síndrome
3. Hemograma completo
4. Enzimas hepáticas y bilirrubina (total y directa)
5. Punción lumbar
6. Ecocardiografía
7. Radiografías de huesos largos.
8. Evaluación oftalmológica
9. Evaluación audiológica
10. Neuroimagen
11. Serología de rubéola: Se basa en la determinación de IgM específica o IgG persistente (durante 6-12 meses tras el nacimiento) o en aumento.

La evaluación de laboratorio debe realizarse antes de que el paciente cumpla un año de edad, esto debido a que después habrá recibido la vacuna contra la rubéola a esta edad y se espera que tenga IgG detectable.

La toxoplasmosis congénita se sospecha con la tétrada de Sabin: calcificaciones intracraneales difusas (lo cual se descartó en este paciente), hidrocefalia (que no se mencionó), coriorretinitis (distinto a cataratas congénitas) y convulsiones. En la sífilis congénita podemos encontrarnos con un recién nacido completamente asintomático si es precoz (<2 años) o con algunos síntomas como megalias, síndrome cutáneo mucoso y otras manifestaciones como osteocondritis dolorosa, anemia hemolítica, afectación ocular y renal, neumonía, y en los casos graves, hydrops fetal no inmune. En el CMV (citomegalovirus) congénito encontramos coriorretinitis, microcefalia y calcificaciones periventriculares.

Bibliografía recomendada:

- Arrieta A. Congenital rubella. May, 2023. UpToDate Advanced.
- Edwards M. Rubella. May 2023. UpToDate Advanced.
- Equipo académico Grupo AMIR. Tema 1: Neonatología. Infecciones connatales congénitas o prenatales. 16 Ed. Manual AMIR de Pediatría. 2022

#Un paciente de 5 meses es llevado a su consulta para control de crecimiento y desarrollo. Nació a término de una gestación sin complicaciones. Pesó 2606 g al nacer. Sin antecedentes patológicos, PAI al día. Al examen físico, puede levantar la cabeza y el pecho en posición prona, alcanzar objetos, localizar sonidos y sonreír ante sonidos e imágenes. Sin embargo, no puede sentarse sin ayuda. ¿A qué edad el 50% de los lactantes logran este hito del desarrollo?
#A. A los 7-8 meses
#B. A los 5-6 meses
#C. A los 4-5 meses
#D. A los 6-7 meses
#Respuesta correcta: D
#Tema-Ítem: Crecimiento y desarrollo - Desarrollo psicomotor e hitos del crecimiento

Argumento: Este paciente presenta un desarrollo normal en cuanto a los hitos del desarrollo descritos en el examen físico. Sin embargo, es completamente normal que aún no se siente SIN ayuda, porque esto ocurre hacia la edad de 6-7 meses. Recordemos que el sentarse CON ayuda se da hacia los 5-6 meses.

Los principales hitos del desarrollo a recordar son:

- Recién nacido: se presenta en flexión y algo rígido, vuelve la cabeza a un lado y a otro sin sostenerla. Puede fijar la mirada en una cara o luz y realiza movimientos oculares en ojos de muñeca al girar el cuerpo.
- 1 mes: sonrisa social, sigue objetos con los ojos.
- 3 meses: sostén cefálico.
- 3-4 meses: coge objetos grandes con la mano. No sabe hacer pinza.
- 6.º mes: sedestación, inicia repetición de monosílabos (mamá, papá, tata...).
- 5-6 meses, el 50% de los niños se sientan con ayuda, y a los 6-7 meses el 50% de los niños lo hace sin ayuda
- 7.º mes: volteo. Explora los objetos.
- 8.º mes: oposición del pulgar. Intenta coger cosas fuera de su alcance.
- 9.º mes: comienza la reptación. Posteriormente realizará el gateo. Se adquiere la percepción de permanencia de un objeto.
- 10.º mes: se pone de pie.
- 12.º mes: deambulación libre, primeras palabras. Introduce unos objetos dentro de otros.
- 15.º mes: colabora para vestirse. Trepa escaleras.
- 16-19 meses: combina dos palabras, obedece órdenes, corre. Torres de 3 niveles. y
- 18 meses: señala partes de su cuerpo.
- 5-10 años: inicia la compresión de la irreversibilidad de la muerte

Bibliografía recomendada:

- Nelson. Capítulo 22: El primer año. Tratado de Pediatría, 21ª ed. Barcelona Elsevier; 2020.

#Una madre lleva a su hijo de cinco días de vida para la revisión del resultado de TSH. Refiere que presentó diabetes gestacional en manejo con insulina. El paciente nació a las 39+5 semanas, por parto vaginal, con un peso de 3500 gramos y una talla de 49 cm. Usted evidencia una TSH tomada del talón de 15 mUI/L. ¿Cuál considera que es el paso más apropiado a seguir?
#A. Es un caso confirmado de hipotiroidismo congénito, se inicia suplementación con levotiroxina
#B. Es un caso sospechoso de hipotiroidismo congénito, requiere confirmación con TSH y T4L
#C. Es un valor normal, no se requieren conductas adicionales
#D. Es más confiable la TSH tomada del cordón que la tomada del talón, por lo se requiere confirmación con TSH y T4L
#Respuesta correcta: B.
#Tema-Ítem: Neonatología-Hipotiroidismo congénito

Argumento: Este paciente es un caso sospechoso de hipotiroidismo congénito, que se define como TSH ≥15 mUI/L en sangre de cordón umbilical o ≥10 mUI/L si es sangre del talón. El paso a seguir, es repetir la TSH y tomar también una T4L para definir si el paciente es un caso confirmado y así iniciar el tratamiento de forma precoz. En la opción D, encontramos un paso adecuado a seguir que es la confirmación con TSH y T4L, sin embargo la TSH tomada del cordón tiene una alta tasa de falsos positivos y la TSH tomada del talón es la universalmente aceptada para permitir la realización del tamizaje neonatal básico (apoyado por la Ley 1980 de 2019).

El hipotiroidismo congénito ocurre en 1 de cada 2000-3000 recién nacidos, siendo una de las causas de retraso mental prevenible más frecuentes. Puede tener como etiología formas transitorias por el paso de anticuerpos maternos a través de la placenta, déficit o exceso de yodo e hipotiroidismo materno o formas permanentes por causas primarias (alteraciones tiroideas, siendo la más frecuente la disgenesia tiroidea) o causas hipotálamo-hipofisiarias (raras).

Al nacer, los pacientes son asintomáticos por el paso transplacentario de T4L materna, pero los síntomas aparecen de forma progresiva, entre estos están: la ictericia fisiológica, las dificultades de alimentación (letargia, pérdida de interés, apneas durante la lactancia), el estreñimiento o la persistencia de fontanela posterior abierta al nacer. En cuanto a datos morfométricos, encontramos: distensión abdominal (hernia umbilical), mixedema palpebral y genital, facies típica (ojos separados, puente nasal deprimido y ancho, macroglosia, cuello corto y grueso), piel seca y cetrina, pelo frágil, entre otros.

Cabe destacar que inicialmente en Colombia se propuso utilizar la muestra de sangre de cordón umbilical para ganar ventaja en la meta de tener coberturas del 90% en las ARS y
del 95% en las EPS. Sin embargo, la muestra del talón tiene una gran utilidad porque permite la tamización de múltiples enfermedades. Se observa que al nacer los valores de TSH
en sangre de cordón son hasta tres veces los valores normales en muestra de sangre del
bebé, lo que supondría una alta tasa de falsos positivos. Otro problema es la mezcla con
sangre materna.

La consideración que se hace sobre los dos tipos de muestra es que se debe seguir
tomando la muestra de sangre de cordón umbilical para TSH con el fin de no afectar los
niveles logrados de cobertura. En las situaciones donde esté programado hacer el tamizaje
básico, indica la toma de muestra de sangre de talón del recién nacido, antes del alta
hospitalaria, lo cual también aplica para el tamizaje ampliado.

Bibliografía recomendada:

- Grupo genética crónicas-Dirección de redes en salud pública. Instituto Nacional de Salud (INS). Actualización de las recomendaciones técnicas y operativas para laboratorios de tamizaje neonatal. Junio, 2022. Bogotá, Colombia.
- Connelly K. Clinical features and detection of congenital hypothyroidism. 2023. UpToDate Advanced.

#Neonato de 3 días de vida. Acude para la revisión de rutina. La madre expresa preocupación porque le evidencia una masa móvil en la zona lateral derecha del cuello. Con respecto al diagnóstico que sospecha, ¿cuál de las siguientes afirmaciones es incorrecta?
#A. El diagnóstico definitivo se hace con una ecografía
#B. El tratamiento es quirúrgico
#C. Probablemente el parto fue traumático
#D. Lo normal es que se calcifique espontáneamente
#Respuesta correcta: B
#Tema-ítem: Neonatología-Examen físico del cuello

Argumento: En este paciente, de 3 días de vida, nos encontramos ante un hematoma del esternocleidomastoideo o nódulo de Stroemayer que probablemente fue consecuencia de un parto traumático. El diagnóstico definitivo se hace con una ecografía del músculo. Usualmente, evoluciona hasta la calcificación espontánea. El tratamiento es con rehabilitación y fisioterapia.

El diagnóstico diferencial podría ser la tortícolis muscular congénita unilateral, donde encontraríamos la cabeza y la oreja inclinadas hacia el esternocleidomastoideo afectado y la barbilla apuntando hacia el lado opuesto. Puede palparse una masa característica en el tercio inferior del músculo afectado usualmente bien delimitada y firme, a menudo conocida como "pseudotumor", "tumor" del músculo esternocleidomastoideo o "fibromatosis colli".

Bibliografía recomendada:

- Pérez M, et al. Tortícolis en la edad pediátrica: Revisión pictográfica. Rev Radiol 2013; 19(3): 125-133.

#Mujer de 32 años, G2P1A0C1, a los 4 días de puerperio (parto por cesarea), consulta al servicio de Urgencias por fiebre y tumefacción en pantorrilla derecha que dificulta la marcha de 2 días de evolución. Su ultimo embarazo fue hasta las 35.2 semanas por cesarea debido a una ruptura prematura de membranas con estado fetal no tranquilizador. Signos vitales: T 39.1°C, FC 115 lpm, PA 105/85 mh. Al examen físico detallado se encuentra edema, eritema y calor en pantorrilla derecha, con asimetría de 4 cm en relación con miembro contralateral. Signo de homans (+). De resto, el EF es anodino. Ecografía de MID: ocupación de vena poplítea derecha por material ecogénico con mala compresibilidad.
¿Cuál de los siguientes es el tratamiento inicial correcto?
#A. Fasciotomía urgente
#B. Embolectomía urgente.
#C. Warfarina con meta de INR 2-3
#D. Enoxaparina
#Respuesta correcta: D
#Tema e ítem: Enfermedad trombótica venosa – Trombosis Venosa Profunda durante el posparto: ¿Cuál es el manejo de elección?

Argumento: Esta paciente presenta un cuadro clínico de inicio agudo compatible con enfermedad tromboembólica venosa (ETV) – Trombosis Venosa Profunda.

La presencia de tumefacción en pantorrilla derecha asociada a calor, edema, eritema, fiebre y signo de Homans (+) 72 horas después del parto sugieren indudablemente un diagnostico de trombosis venosa profunda posparto, la cual es confirmada por la ecografía. Recordemos que el embarazo es un estado hipercoagulable donde el aumenta el riesgo de desarrollar ETV y que alcanza su punto máximo de presentarse en las primeras seis semanas posparto, cuando la hipercoagulabilidad se acompaña de la lesión endotelial ocasionada por la cesarea, además se suma la estasis venosa secundaria a la inmovilización tras la intervención quirúrgica. El tabaquismo, la cesarea, edad materna > 35 años y el parto prematuro son los factores de riesgo claves a tener presente en este contexto.

Las heparinas de bajo peso molecular como la enoxaparina son el tratamiento inicial de elección por su efecto inmediato y especialmente por su seguridad durante la lactancia.

¿Por qué no Warfarina?
Recordemos que la warfarina es un antagonista de la vitamina K, el cual es indicado en pacientes con trombosis venosa profunda (TVP), pero NO está indicada como terapia o monoterapía inicial en pacientes con TVP aguda. Repasando un poco la farmacología, la Warfarina induce un estado hipercoagulable transitorio en los primeros días de tratamiento, ya que disminuye las proteínas anticoagulantes C y S debido a su vida media más corta antes de disminuir los niveles de factores coagulantes factores coagulantes II, VII, IX y X (1972) durante 48-96 horas.

Lectura recomendada:

1. Atul Malhotra, Steven E Weinberger. Deep vein thrombosis and pulmonary embolism in pregnancy and postpartum: Treatment. Available on Uptodate Advanced 2023.

#Primigesta de 29 años, tuvo un parto por cesarea 7 días antes a las 36 semanas. Consulta al servicio de Urgencias por fiebre no cuantificada, dolor abdominal bajo, escalofríos y sangrado genital de mal olor. Examen físico: alerta, orientada en las 3 esferas, T 39.1°C, FC 110 lpm, PA 115/75 mh, abdomen doloroso con útero palpable a 1 cm infraumbilical, cérvix abierto con loquios hemáticos de mal olor. Analítica: Hb 11.5, leucocitos 15.000, Cr 0.9 mg/dL.
¿Cuál de los siguientes es el tratamiento correcto?
#A. Programar para histerectomía
#B. Iniciar vancomicina 1 g c/12h + gentamicina 5 mg/kg cada 24 horas + clindamicina 900 mg/8 horas
#C. Programar para histerectomía e iniciar gentamicina 5 mg/kg cada 24 horas + clindamicina 900 mg/8 horas
#D. Iniciar gentamicina 5 mg/kg cada 24 horas + clindamicina 900 mg/8 horas
#Respuesta correcta: D
#Tema e ítem: Endometritis posparto – Antibioticoterapia de elección

Argumento: La presencia de fiebre, dolor en hemiabdomen inferior y loquiso hemáticos malolientes en una paciente con antecedente reciente de cesarea sugieren indudablemente una endometritis posparto (EP).

La EP se define como la infección bacteriana de la decidua que puede extenderse hasta miometrio y/o parametrio. El factor de riesgo más importante para el desarrollo de esta complicación es la cesárea, con una frecuencia del 11% si es realizada de emergencia y de 1,7% si es electiva (parto vaginal 1-3%). En cuanto a la etiología, entre el 60% y el 70% de las infecciones se deben tanto a aerobios como a anaerobios. Algunos anaerobios son: Peptostreptococcus, Bacteroides, Prevotella y Clostridium y de los aerobios tenemos principalmente: Estreptococos de los grupos A y B, Enterococcus, Staphylococcus, K. pneumoniae, Proteus y E. coli.

El tratamiento de la EP está indicado para aliviar los síntomas y prevenir secuelas, como peritonitis, salpingitis, ooforitis, abscesos y la tromboflebitis pélvica séptica. El régimen inicial preferido es la administración de clindamicina 900 mg/8 horas o 600 mg/6horas combinado con gentamicina 5 mg/kg cada 24 horas en pacientes con función renal normal. Esta combinación da como resultado la resolución de la infección en un 90% a 97% de los casos. La duración del tratamiento depende principalmente de la respuesta clínica, los antibióticos deben continuarse hasta que la paciente tenga 48 horas afebril sin que haya un tiempo estándar establecido. La ampicilina/sulbactam es una alternativa razonable si sospechamos o tenemos factores de riesgo de resistencia a la clindamicina.

Lectura recomendada:

1. Sánchez Sánchez, LL. Durán Méndez, CF. Sepsis puerperal: de la prevención al tratamiento. Medellín: Facultad de Medicina, Universidad de Antioquia, XXVIII Memorias Curso de Actualización en Ginecología y Obstetricia; 2020.
2. Urrego Pachón, MA. Anormalidades del puerperio. Medellín: Facultad de Medicina, Universidad de Antioquia, XXIX Memorias Curso de Actualización en Ginecología y Obstetricia; 2021

#Primigesta de 24 años, sin antecedentes de interés. Acude a su primer control prenatal a las 25 semanas de gestación con los siguientes paraclínicos: Hb 11.2, VCM 95, leucocitos 6000, plaquetas 125.000. Refiere que ha sentido una fatiga progresiva y edema grado I en ambos miembros inferiores, sin otros datos de interés. El embarazo ha cursado sin complicaciones y el examen físico es anodino.
¿Cuál sería la conducta a seguir?
#A. Solicitar bioquímica hepática, proteinuria de 24 horas y perfil de coagulación
#B. Iniciar dexametasona y remitir a hematología
#C. Tranquilizar a la paciente, educar sobre los hallazgos de sus exámenes y continuar con citas del control prenatal
#D. Solicitar parcial de orina, monitorización ambulatoria de la PA e iniciar furosemida
#Respuesta correcta: C
#Tema e ítem: Cambios fisiológicos del embarazo - Sistema hematológico

Argumento: La trombocitopenia aislada en una paciente embarazada asintomática nos orienta a pensar en una trombocitopenia gestacional (TG).

La TG es una afección común, benigna y autolimitada. El mecanismo detrás de la trombocitopenia gestacional sigue siendo anecdótico: dilución del volumen de plasma expandido, formación de autoanticuerpos contra plaquetas, acumulación o consumo de plaquetas en la placenta, cambios en la actividad del factor de von Willebrand y ADAMTS-13, y la respuesta inadecuada a la trombopoyetina son algunos de los mecanismos propuestos que conducen a la TG.

La TG puede producirse en cualquier trimestre, pero es más frecuente durante la segunda mitad del embarazo. Dado que NO existe un mayor riesgo de hemorragia, alteraciones en el hemograma asociado o trombocitopenia fetal en estas pacientes, basta con tranquilizarlas y realizar un seguimiento. La TG no requiere ningún tratamiento ni cambio en los cuidados prenatales ni en el parto.
En las pacientes sintomáticas o con trombocitopenia más < 100.000/mm3 está indicado realizar más estudios para evaluar causas más graves, como trombocitopenia inmunitaria, preeclampsia o HELLP.

Lectura recomendada:

1. Mangla A, Hamad H. Thrombocytopenia in Pregnancy. [Updated 2022 Nov 30]. In: StatPearls [Internet]. Treasure Island (FL)

#Mujer de 25 años, 9 semanas de embarazo, consulta por cuadro clínico de 15 días de evolución dado por intolerancia al calor, fatiga, palpitaciones y temblor distal. Examen físico: FC 120 lpm, tiroides simétrica y aumentada de tamaño, sin dolor a la palpación. Analítica: TSH 0.01  mUl/mL, T4L 3,5 ng/dL, anticuerpos TSI (+).
¿Cuál sería la conducta adecuada a seguir?
#A. Realizar gammagrafía de tiroides e iniciar propiltiouracilo
#B. Realizar ecografía de tiroides e iniciar metamizol
#C. Iniciar metamizol
#D. Iniciar propiltiouracilo
#Respuesta correcta: D
#Tema e ítem: Tiroides y Embarazo – Enfermedad de Graves: ¿Cuál antitiroideo es el de elección?

Argumento: Los síntomas de palpitaciones, intolerancia al calor, fatiga y temblor distal en una paciente embarazada con TSH suprimida y anticuerpos TSI (inmunoglobulina estimulante de la tiroides) positivos sugieren indudablemente enfermedad de Graves (hipertirodismo primario autoinmune).

La enfermedad tiroidea junto con la diabetes mellitus son las dos endocrinopatías más frecuentes del embarazo. Los anticuerpos anti-TSI son específicos para enfermedad de Graves y su hallazgo elevado junto con TSH suprimida y T4 libre o T3 elevadas confirman el diagnóstico que lleva a iniciar antitiroideos.

El tratamiento del hipertiroidismo primario se hace con propiltiouracilo (PTU) en primeras 12 semanas de la gestación y se continua con metimazol para evitar el riesgo bajo, pero real, de atresia de coanas, atresia esofágica o aplasia cutis. Se busca durante el tratamiento lograr niveles de T4 libre en límite superior y no necesariamente lograr que la TSH se eleve, para evitar el riesgo de generar bocio e hipotiroidismo fetal inducido por antitiroideos.
Recordemos que los síntomas de taquicardia, pérdida de peso, calor, caída del cabello pueden verse en gestantes en primer trimestre como cambios fisiológicos. Los valores de TSH cambian, dado que la beta gonadotropina coriónica humana (βhcg) produce estimulación sobre el receptor de TSH generando discretísimos aumentos de fracciones libres, que llevan a reducir los valores de TSH. El valor inferior de TSH en primer trimestre típicamente se considera 0.1 mUI/L pero puede ser tan bajo como 0.08 mUI/L como variante normal. Esto debe saberse para evitar generar falsos diagnósticos de hipertiroidismo.

Lectura recomendada:

1. Builes Barrera, CA. Tiroides y embarazo. Medellín: Facultad de Medicina, Universidad de Antioquia, XXXI Memorias Curso de Actualización en Ginecología y Obstetricia; 2023.

#Mujer de 35 años, G1P0A0C0, con embarazo de 9 semanas, consulta al servicio por dolor abdominal bajo y sangrado genital escaso de 2 horas de evolución. Refiere que el sangrado ha remitido y que en la última hora ha visto ‘’manchas color café’’. Ha asistido al control prenatal. Examen físico: T 37.2°C, FC 95 lpm, PA 120/80 mh. TV: cérvix cerrado. AU acorde al tiempo de gestación. La ecografía evidencia un embarazo intrauterino con actividad cardiaca fetal.
#A. Tranquilizar a la paciente, educar sobre su condición y realizar una ecografía de seguimiento cada 7 días
#B. Evacuar el útero mediante legrado por aspiración
#C. Pautar progesterona natural micronizada por vía vaginal hasta la semana 14 de gestación
#D. Recomendar reposo domiciliario en cama y repetir el test de embarazo + ecografía TV en una semana
#Respuesta correcta: A
#Tema e ítem: Amenaza de Aborto - Manejo

Argumento: El sangrado genital asociado a dolor abdominal bajo en una paciente con embarazo menor de 20 semanas, además de cervix cerrado y ecografía que demuestra viabilidad fetal, nos sugiere indudablemente en amenaza de aborto (AA).

La AA se define como la aparición de sangrado vaginal antes de las 20 semanas de gestación, con actividad cardiaca embrionaria o fetal, y cérvix cerrado. El manejo es expectante con ecografías de seguimiento semanales hasta la resolución de los síntomas. Además, se les debe aclarar que deben abstenerse de realizar ejercicio intenso y de mantener relaciones sexuales durante este periodo. Las mujeres Rh (D) negativo deben recibir inmunoglobulina Rh(D). Algunos casos de AA evolucionan a aborto inevitable, incompleto o completo. Por lo tanto, se deben educar con signos de alarma a las pacientes que acudan inmediatamente al servicio de Urgencias si aumenta el sangrado genital y el dolor o si expulsan productos de la concepción.

- En pacientes con amenaza de aborto la evidencia actual no apoya el uso de progesterona para disminuir el riesgo de pérdida de la gestación; tampoco es recomendado el reposo en cama como parte de las medidas generales, puede tener efectos emocionales deletéreos y no impacta en el desenlace de la gestación

Lectura recomendada:

1. Torres Pineda, M. Hemorragias en el primer trimestre. Medellín: Facultad de Medicina, Universidad de Antioquia, XXX Memorias Curso de Actualización en Ginecología y Obstetricia; 2022.

#Masculino de 32 años consulta por infertilidad. Ha tenido relaciones sexuales sin protección durante 15 meses con su esposa de 31 años, quien tiene ciclos menstruales regulares. Los testículos son palpables en el escroto, de tamaño normal. En la parte superior del testículo izquierdo hay una masa agrupada no sensible. El espermograma muestra un conteo espermático de 14 x 106/ml y una movilidad progresiva de 28%. ¿Cuál es la conducta más apropiada?
#A.	Solicitar cariotipo y análisis de cloruro en sudor.
#B.	Solicitar Ecografía abdominal.
#C.	Programar intervención quirúrgica.
#D.	Solicitar Eco testicular para confirmar obstrucción del conducto eyaculador.
#Respuesta correcta: C
#Tema e ítem: Varicocele – diagnóstico y manejo

Argumento: Este paciente presenta una masa escrotal superior al testículo izquierdo, no sensible y agrupada, concuerda con un varicocele, una dilatación tortuosa del plexo pampiniforme de venas espermáticas. Los varicoceles son muy frecuentes y se dan hasta en el 20% de los varones. El testículo izquierdo y el hemiescroto suelen estar afectados debido al drenaje de la vena espermática izquierda en la vena renal izquierda, que está sometida a compresión entre la arteria mesentérica superior y la aorta. El aumento de la presión y el flujo sanguíneo retrógrado provocan una dilatación venosa y el clásico aspecto de "bolsa de gusanos" que suele disminuir con el decúbito. El diagnóstico suele hacerse clínicamente, pero puede confirmarse con ecografía. La mayoría son asintomáticos, pero puede asociarse a una disminución de la fertilidad, probablemente debido a un ligero aumento de la temperatura escrotal. Esto puede dar lugar a atrofia testicular, reducción de la producción de espermatozoides y deterioro de la motilidad espermática. En los casos de infertilidad se recomienda la ligadura o embolización venosa quirúrgica. Si el paciente no padece infertilidad, se pueden considerar los AINES y soporte escrotal.

- La ausencia de los conductos deferentes es frecuente en pacientes con fibrosis quística. Sin embargo, debido a la falta de transporte, cabría esperar que el análisis del semen mostrara una deficiencia completa de espermatozoides.
- Las hernias inguinales pueden extenderse hasta el escroto y reducirse con el decúbito. No suelen asociarse a infertilidad. Se espera que el recuento de espermatozoides y la motilidad sigan siendo normales.
- La obstrucción del conducto eyaculador provoca un recuento de espermatozoides muy bajo o nulo con una motilidad espermática normal.

Lectura recomendada:

- Baigorri BF, Dixon RG. Varicocele: A Review. Semin Intervent Radiol. 2016 Sep;33(3):170-6. doi: 10.1055/s-0036-1586147. PMID: 27582603; PMCID: PMC5005088.

#Hombre de 32 años es traído por la policía por múltiples lesiones al pelear con gente en la calle. Su esposa dice que no es así, pero desde hace 2 sem está muy irritable. Está durmiendo entre 2 y 3h por noche. Tuvo un episodio depresivo a los 20 años. El paciente se encuentra con ánimo irritable, logorreico, altisonante e hiperactivo. Sin delirios ni alucinaciones. ¿Cuál es el diagnóstico?
#A.	Primer episodio hipomaniaco.
#B.	Trastorno explosivo intermitente.
#C.	Trastorno bipolar tipo 2.
#D.	TAB tipo 1.
#Respuesta correcta: D
#Tema e ítem: Trastorno afectivo bipolar – diagnóstico

Argumento: La historia de este paciente de 2 semanas de irritabilidad extrema (con un deterioro en la funcionalidad que lleva al ingreso hospitalario) asociada con un aumento de la actividad, disminución del sueño, impulsividad y logorrea, sugiere un episodio maníaco de un trastorno bipolar tipo 1. Sus antecedentes de un episodio depresivo a los veinte años concuerdan con este diagnóstico. Este trastorno es una de las 10 principales causas de discapacidad en todo el mundo (principalmente por los cuadros depresivos). Tienen una alta heredabilidad y tiene tasas de suicidio 20 y 30 veces más altas que la población general; aproximadamente el 6% de los pacientes con TAB se suicidan. Hay dos picos en la edad de inicio: 15-24 años y 45-54 años, con más del 70% de los individuos manifestando las características clínicas de la enfermedad antes de los 25 años. El trastorno bipolar muestra una distribución relativamente equitativa entre sexos, etnias y zonas urbanas en comparación con las zonas rurales. Aunque la presentación clásica de la manía incluye un estado de ánimo elevado o eufórico, muchos pacientes en un episodio maníaco tienen irritabilidad en su lugar. Esto puede manifestarse como arrebatos de ira y comportamiento agresivo no característicos, como en este caso.

- El trastorno explosivo intermitente se presenta con episodios de ira, pero no explica el aumento de actividad, la disminución del sueño ni la logorrea. Los episodios agresivos son generalmente de corta duración (minutos), mientras que los episodios maníacos suelen durar semanas o meses.

Lecturas recomendadas:

- Jain A, Mitra P. Bipolar Disorder. [Updated 2023 Feb 20]. In: StatPearls [Internet]. Treasure Island (FL): StatPearls Publishing; 2023 Jan-. Available from: [https://www.ncbi.nlm.nih.gov/books/NBK558998/](https://www.ncbi.nlm.nih.gov/books/NBK558998/)

#Masculino de 31 años consulta por parálisis facial izquierda desde que despertó. Ayer sufrió una lesión en la cabeza al caerse de una escalera. Tiene una TAC de cráneo simple normal. Sus signos vitales son normales. Tiene lagoftalmos izquierdo y compromiso en frente ipsilateral. ¿Cuál es el manejo apropiado?
#A.	Terapia con corticosteroides
#B.	Reparación quirúrgica primaria.
#C.	Iniciar valaciclovir 1 g cada 8 h por 7 días.
#D.	Descompresión quirúrgica
#Respuesta correcta: A
#Tema e ítem: Parálisis facial periférica – manejo

Argumento: La parálisis de los músculos faciales que no respeta la frente ipsilateral es compatible con la parálisis del nervio facial periférico. La parálisis del nervio facial periférico después de un traumatismo facial es causada por una fractura o un traumatismo del hueso temporal.
El manejo generalmente depende del inicio de los síntomas. El inicio agudo de los síntomas después de un traumatismo facial por lo general se debe a una lesión nerviosa; por lo tanto, puede estar indicada la cirugía. Una presentación tardía (un día después del traumatismo) probablemente sea secundaria a edema dentro del canal del nervio facial. En este paciente, la terapia con corticosteroides está indicada para controlar el edema dentro del canal del nervio facial. Si la parálisis del nervio facial de este paciente no mejora o empeora, está indicada la descompresión quirúrgica del canal del nervio facial.

- La reparación primaria del nervio con una buena aproximación del nervio puede reducir el grado de parálisis facial y sería el paso apropiado en el manejo si hubiera una sección directa del nervio facial, pero el paciente presentó parálisis tardía, lo que indica que la transección del nervio no es la patología subyacente en este paciente. Además, la TAC no muestra evidencia de una fractura transversal del hueso temporal ni hay una lesión penetrante cerca de la mejilla que sugiera una sección del nervio facial.
- La terapia con antivirales es adecuada para la parálisis de Bell. Aunque el paciente presenta características clínicas asociadas con la parálisis de Bell, es más probable que su parálisis facial sea el resultado de un traumatismo reciente. Además, el paciente no presentaba manifestaciones dermatológicas.
- La descompresión quirúrgica se reserva para casos de fallo al manejo médico, pues representa mayores riesgos, incluyendo lesiones nerviosas adicionales, y no garantiza el éxito terapéutico.

Lecturas recomendadas:

- Singh A, Deshmukh P (October 11, 2022) Bell's Palsy: A Review. Cureus 14(10): e30186. DOI 10.7759/cureus.30186

#Masculino de 43 años consulta por congestión nasal, fiebre y astenia desde hace 12 días. Su rinorrea es purulenta en los últimos días. Tiene DM2 e HTA. Examen físico: T 38,5°C, FC 96/min y PA 138/86 mmHg. Faringe y oídos de apariencia normal. Seno maxilar izquierdo doloroso a la palpación. Paraclínicos: leucocitos 10800/mm3, VSG 22 mm/h. ¿Cuál es la conducta más apropiada?
#A.	Realizar radiografía de los senos paranasales.
#B.	Iniciar amoxicilina-clavulánico por 7 días.
#C.	Realizar TAC de los senos paranasales + amoxicilina-clavulánico por 7 días.
#D.	Iniciar levofloxacina por 7 días.
#Respuesta correcta: B
#Tema e ítem: Rinosinusitis bacteriana – Manejo

Argumento: Los síntomas de este paciente (rinorrea acuosa, fiebre y dolor facial) sugieren rinosinusitis viral aguda, que se resuelve entre 7-10 días. Pero el desarrollo de secreción mucopurulenta con un curso mayor a 10 días es altamente sugestivo de sobreinfección bacteriana.
La rinosinusitis bacteriana aguda puede desarrollarse después de AVRS y es más comúnmente causada por S. pneumoniae o H. influenzae. La amoxicilina/ácido clavulánico se considera el tratamiento de primera línea. Se puede usar una cefalosporina de tercera generación (con o sin clindamicina, doxiciclina), una fluoroquinolona o un macrólido para tratar a los pacientes con alergia a la penicilina. Además del tratamiento antibiótico, el paciente debe recibir terapia antipirética y analgésica y se le debe recomendar reposo y beber suficiente cantidad de líquido.

- Lo más probable es que una radiografía de los senos paranasales muestre opacidad de los senos paranasales y niveles hidroaéreos en un paciente con sinusitis bacteriana. Pero las radiografías generalmente no se recomiendan en la sinusitis aguda porque no ayudan a diferenciar entre etiologías y rara vez influyen en la elección del tratamiento.
- Una TAC puede mostrar edema, engrosamiento mucoperióstico y niveles hidroaéreos. No se realiza de forma rutinaria. Se reserva si hay complicaciones (osteomielitis, celulitis orbitaria) para descartar diagnósticos diferenciales (neoplasias), y en pacientes con sinusitis crónica (antes del desbridamiento y/o remoción de obstrucciones anatómicas).
- La levofloxacina se considera un antibiótico de segunda línea en el tratamiento de la sinusitis bacteriana aguda. El tratamiento de segunda línea (levofloxacina, moxifloxacina, cefuroxima, clindamicina) está indicado en pacientes que no responden a la primera línea dentro de las 72 h, tienen síntomas que persisten más de 2 sem después del inicio de la terapia o que pueden haber estado expuestos a organismos altamente resistentes.

Lecturas recomendadas:

- Barry A, Fahey T. Clinical Diagnosis of Acute Bacterial Rhinosinusitis. Am Fam Physician. 2020 Jun 15;101(12):758-759. PMID: 32538592.

#Niño de 3 años consulta por fiebre y erupción cutánea de 2 días de evolución. Desde ayer tiene una erupción maculopapular en el tronco y la cara, que se volvió vesicular. Esta mañana ha aparecido otro pequeño grupo de vesículas en brazos y piernas. La erupción es intensamente pruriginosa. Está al día con las vacunas. El paciente asiste a una guardería. Signos vitales: T 38,2°C y FC 100/min. Las mucosas son normales. ¿Cuál es el diagnóstico más probable?
#A.	Varicela.
#B.	Roséola.
#C.	Eczema herpético.
#D.	Enfermedad de manos, pies y boca.
#Respuesta correcta: A
#Tema e ítem: Varicela - diagnóstico.

Argumento: Este niño tiene un caso leve de varicela, causada por el virus varicela-zóster (VVZ), altamente infeccioso. Aproximadamente 2 sem después de la exposición a partículas transportadas, los pacientes con varicela desarrollan un breve pródromo (fiebre, malestar) seguido de la aparición de la erupción en 24 horas. La erupción es inicialmente maculopapular, pero rápidamente se vuelve intensamente pruriginosa y vesicular, afectando al tronco, la cara y las extremidades. Las vesículas pueden volverse pustulosas y posteriormente formar costras. Por lo general, la varicela es una infección autolimitada que no requiere tratamiento antivírico. En raras ocasiones, la varicela puede causar ataxia cerebelosa o neumonía. También puede desarrollarse una infección agresiva superpuesta por estreptococos del grupo A.
La incidencia de la varicela en Estados Unidos ha disminuido significativamente debido a la vacunación universal. Sin embargo, la infección irruptiva es posible y ocurre con mayor frecuencia en niños que han recibido una sola dosis de la vacuna VVZ, como en este paciente de 3 años. La varicela irruptiva suele ser leve, con fiebre más baja y menos vesículas.

- El eczema herpético se debe a una infección por el virus del herpes de zonas de la piel afectadas por dermatitis atópica, lo que provoca una erupción vesicular dolorosa, fiebre y posiblemente diseminación viral. Este niño no tiene antecedentes de dermatitis atópica.
- La enfermedad de manos, pies y boca está causada por enterovirus (más comúnmente coxsackievirus). Se presenta con un exantema de lesiones en las manos y los pies (incluidas las palmas y las plantas) que pueden ser vesiculares, rara vez dolorosas o pruriginosas, así como un enantema oral de máculas o úlceras en la boca (que causan dolor bucal). El paciente no tiene enantema.
- La roséola está causada por los herpesvirus humanos 6 y 7. Los pacientes presentan fiebre alta seguida de una erupción maculopapular difusa que aparece cuando la fiebre remite. La roséola no produce vesículas.

Lecturas recomendadas:

- Gershon, A., Breuer, J., Cohen, J. et al. Varicella zoster virus infection. Nat Rev Dis Primers 1, 15016 (2015). [https://doi.org/10.1038/nrdp.2015.16](https://doi.org/10.1038/nrdp.2015.16)

#Femenina de 25 años acaba de sufrir un accidente de tránsito en el que ella colisiona la parte trasera de otro auto a alta velocidad. Se encuentra alerta y refiere dolor en ambas rodillas y en región inguinal derecha. Signos vitales: temp. de 37°C, FC de 110 lpm, FR de 20 rpm y PA de 130/80 mmHg. Al examen físico hay dolor en ambas rotulas y la región inguinal derecha está sensible a la palpación. La pierna derecha se encuentra ligeramente acortada, flexionada, aducida y rotada internamente. ¿Cuál es el diagnóstico más probable?
#A.	Fractura del cuello femoral.
#B.	Luxación anterior de la cadera.
#C.	Luxación posterior de la cadera.
#D.	Fractura pélvica.
#Respuesta correcta: C
#Tema e ítem: Lesiones de la cadera – sospecha semiológica.

Argumento: La luxación posterior de la cadera es el tipo más común de luxación de cadera, ocurriendo en aprox. el 90% de los casos y clásicamente ocurres posterior a un traumatismo de alta energía, en el que una fuera dirigida hacia atrás se dirige hacia la cadera. La pierna afectada suele encontrarse acortada, levemente flexionada, rotada internamente y aducida. Dada la considerable cantidad de fuerza requerida para que se produzca una luxación posterior de la cadera, las fracturas de la cabeza femoral o del acetábulo son comunes. La dislocación se diagnostica con la ayuda de una radiografía de cadera anteroposterior. En el caso de la luxación posterior de la cadera, la cabeza femoral del lado dislocado suele parecer más pequeña que del lado normal, el trocánter menor puede no ser visible como resultado de la rotación interna de la articulación de la cadera y la línea de Shenton suele estar interrumpida.

- La fractura de cuello femoral se puede manifestar con dolor de cadera y la ingle. Una fractura desplazada del cuello femoral también produce un acortamiento de la extremidad. Sin embargo, la pierna suele estar en una posición neutra o rotada externamente, no rotada internamente.
- Los pacientes con una luxación anterior de la cadera pueden presentar dolor en la ingle y una leve deformidad en flexión de la cadera. Sin embargo, la pierna estaría alargada, rotada externamente y levemente abducida.
- Las fracturas del anillo pélvico se presentan con dolor en la cadera o la ingle y discrepancia en la longitud de las piernas. Sin embargo, esta paciente no tiene evidencia de inestabilidad pélvica, hemorragia perineal o edema en el examen físico. Además, en pacientes con fractura del anillo pélvico, las extremidades se rotan externamente.

Lecturas recomendadas:

- Masiewicz S, Mabrouk A, Johnson DE. Posterior Hip Dislocation. [Updated 2023 Apr 22]. In: StatPearls [Internet]. Treasure Island (FL): StatPearls Publishing; 2023 Jan-.

#Masculino de 69 años es llevado a urgencias por epigastralgia intensa y vómitos desde hace 30 minutos. Signos vitales: FC de 55 lpm, FR de 30 rpm y PA de 90/50 mmHg. Al examen físico el paciente está diaforético con distensión venosa yugular. Se toma un electrocardiograma con elevación del ST en DII, DIII y aVF, asociado a un bloqueo AV de tercer grado. Usted espera encontrar compromiso del siguiente vaso:
#A.	Arteria coronaria izquierda.
#B.	Arteria coronaria derecha.
#C.	Arteria descendente anterior.
#D.	Arteria circunfleja izquierda.
#Respuesta correcta: B
#Tema e ítem: Síndrome coronario agudo – identificar cara y arteria afectada.

Argumento: El dolor epigástrico y los vómitos, asociados a elevación del segmento ST en las derivaciones II, III y aVF, indican un infarto de la parad inferior. La oclusión de la arteria coronaria derecha proximal puede causar un infarto de miocardio de la pared inferior, que a su vez puede presentarse atípicamente con dolor epigástrico. El bloqueo AV de alto grado puede ocurrir en este contexto porque el nódulo sinoauricular y el nódulo auriculoventricular generalmente son irrigados por la arteria coronaria derecha. En este paciente también deben tomarse derivaciones derechas con el objetivo de evaluar un posible infarto de ventrículo derecho, especialmente dada la distensión venosa yugular del paciente.

- La arteria coronaria izquierda se ramifica en la arteria descendente anterior y la arteria circunfleja izquierda. La oclusión de alguno de estos vasos debería producir cambios electrocardiográficos indicativos de isquemia en la cara anteroseptal (V1-V4) y lateral (V5-V6, DI, AVL). El ECG de este paciente es compatible con un infarto de la pared inferior.

Lecturas recomendadas:

- Zea J, Vélez J. EKG en síndrome coronario. Medellín: XIX Curso de Actualización para Médicos Generales. La visión del residente. 2019

#Femenina de 30 años presenta amenorrea desde hace 6 meses. Refiere que anteriormente sus menstruaciones eran regulares, sin embargo, desde entonces no presenta su periodo. Se realiza una prueba de embarazo que resulta negativa. Refiere además presentar cefalea y que para ver los bordes exteriores de la pantalla del cine debe girar la cabeza. Usted considera que probablemente la condición de esta paciente se deba a crecimiento de:
#A.	Adenohipófisis.
#B.	Glándula pineal.
#C.	Células ependimarias.
#D.	Células de Schwann.
#Respuesta correcta: A
#Tema e ítem: Adenoma hipofisiario – Sospecha diagnostica.

Argumento: El crecimiento anormal de la adenohipófisis es la causa subyacente más probable de los síntomas de esta paciente, probablemente por un adenoma hipofisario. Los adenomas de la glándula pituitaria se deben comúnmente a la proliferación aberrante de células productoras de prolactina en la adenohipófisis. La hiperprolactinemia resultante finalmente provoca supresión de las gonadotropinas y subsiguiente amenorrea secundaria, como en esta paciente. La hemianopsia bitemporal es el hallazgo oftalmológico más importante a reconocer y es secundario a la compresión del quiasma óptico.

- El crecimiento de la glándula pineal conduce al desarrollo de un pinealoma, que suele manifestarse durante la infancia. Los síntomas de los pinealomas incluyen alteraciones visuales, mareos y cefalea (Por hidrocefalia). Sin embargo, se asocian con parálisis vertical de la mirada más hemianopsia bitemporal (Este último hallazgo se observa en este paciente). Además, en el pinealoma no se esperarían trastornos menstruales.
- El crecimiento de las células ependimales se denominan ependimomas, la mayoría de los cuales surge cerca del cuarto ventrículo. Los ependimomas comúnmente causan hidrocefalia obstructiva, que puede manifestarse como cefalea recurrente. Sin embargo, estos se desarrollan en la niñez y no se asocian a irregularidades menstruales o trastornos visuales.
- El crecimiento de las células de Schwann se denomina scwannoma que generalmente surge cerca del ángulo pontocerebeloso. Este tipo de lesiones producen síntomas secundarios a hipertensión endocraneal. No se asocian a irregularidades menstruales o hemianopsia bitemporal.

Lecturas recomendadas:

- Russ S, Anastasopoulou C, Shafiq I. Pituitary Adenoma. [Updated 2023 Mar 27]. In: StatPearls [Internet]. Treasure Island (FL): StatPearls Publishing; 2023 Jan-.

#Masculino de 34 años consulta por otalgia izquierda asociado a secreción desde hace 5 días. El dolor es constante y mejora ligeramente con analgésicos. Trabaja como instructor de armas de fuego por lo que usa tapones para oído casi todos los días. Signos vitales: temperatura de 37.1°C, FC de 78 lpm, FR de 13 rpm y PA de 128/80 mm Hg. Al examen físico el pabellón auricular izquierdo se encuentra edematizado y con secreción maloliente del conducto auditivo externo. El trago es sensible a la palpación. A la otoscopia el canal auditivo está inflamado. La membrana timpánica es normal. ¿Cuál es el manejo adecuado para este paciente?
#A.	Tomar hemocultivos, realizar tomografía computarizada de hueso temporal y manejo antibiótico sistémico con ciprofloxacina IV.
#B.	Amoxicilina – clavulanato vía oral.
#C.	Manejo con ácido acético y betametasona otico y manejo antibiótico sistémico con ciprofloxacina.
#D.	Manejo ótico con gentamicina, prednisolona y ácido acético.
#Respuesta correcta: D
#Tema e ítem: Otitis externa aguda – Manejo

Argumento: El dolor de oído intenso, la otorrea, edema del canal auditivo y sensibilidad a la palpación en el trago indican otitis externa aguda, causada con mayor frecuencia por Pseudomonas aeruginosa y Staphylococcus aureus. El uso de tapones para oído puede causar lesiones en piel y aumentar la humedad en el canal auditivo externo, lo que aumenta el riesgo de esta condición. El manejo de la otitis externa sin complicaciones se puede tratar con una preparación tópica que contenga esteroides (Hidrocortisona, betametasona), un antiséptico (Alcohol, ácido acético) y un antibiótico eficaz contra las bacterias causantes (Aminoglucósidos, quinolonas). La membrana timpánica debe evaluarse antes de iniciar la terapia, ya que si la membrana timpánica no está intacta o no se puede visualizar los medicamentos óticos están contraindicados por mayor riesgo de daño al oído medio.

- La toma de hemocultivos, tomografía computarizada de hueso temporal y terapia sistémica con ciprofloxacina IV son el manejo de elección para la otitis externa maligna. Sin embargo, este paciente no tiene factores de riesgo o hallazgos clínicos que sugieran esta condición.
- La amoxicilina – clavulanato es el manejo de primera línea para la otitis media aguda por su eficacia contra S. pneumoniae y H. influenzae. Esta condición se puede manifestar con otorrea y dolor de oído. Sin embargo, también se caracteriza por una membrana timpánica abultada y roja en la otoscopia. Esta terapia antibiótica no es eficaz contra Pseudomonas aeruginosa que es uno de los agentes más comunes en la otitis externa aguda.
- La terapia con ciprofloxacina oral solo está indicada en caso de pacientes con otitis externa, inmunosupresión, diabetes mellitus u otitis externa grave. Sin embargo, este paciente no tiene estas indicaciones, por lo que esta opción es incorrecta.

Lecturas recomendadas:

- Laura A Goguen, MD, Marlene L Durand, MD. External otitis: Treatment. Available on Uptodate Advanced 2023.

#Emiliano es un paciente de 3 horas de nacido por cesárea, con EG de 37 semanas. Su madre tiene DM2 controlada. Usted observa que desde hace unos minutos ha presentado cianosis peribucal, por lo que decide iniciarle O2 por cánula nasal a 2 litros/minuto, con lo cual satura 85%. A la auscultación, con soplo holosistólico II/VI a lo largo del borde esternal inferior izquierdo. La ecocardiografía muestra que las arterias pulmonares surgen de la parte posterior del ventrículo izquierdo y la aorta se eleva anteriormente desde el ventrículo derecho. ¿Cuál es el manejo inmediato que requiere el paciente?
#A.	Administrar prostaglandina E1
#B.	Administrar indometacina
#C.	Llevar a cx urgente
#D.	 Realizar una angiotomografía para confirmar diagnóstico antes de tomar decisiones
#Respuesta correcta: A.
#Tema e ítem: Cardiopatías congénitas - Transposición de grandes vasos.

Argumento: Este paciente presenta hallazgos ecocardiográficos consistentes con una transposición de grandes arterias (TGA) o transposición de grandes vasos, donde la circulación sistémica se desconecta de la circulación pulmonar y la sangre venosa que es recibida por el ventrículo derecho es bombeada al resto del cuerpo sin ser oxigenada, por lo tanto, genera un rápido empeoramiento de la hipoxemia y cianosis poco después del nacimiento, depende de un conducto arterioso permeable. El conducto arterioso se mantiene permeable por el efecto de la baja presión parcial de oxígeno en la circulación fetal, así como por la producción endógena de prostaglandina E (PGE). Después del nacimiento, el conducto arterioso comienza a cerrarse en respuesta a un aumento en la presión parcial de oxígeno. Al administrar PGE IV, se mantiene abierto el conducto arterioso, permitiendo la mezcla de sangre entre la circulación pulmonar y sistémica. Este efecto es crucial para la supervivencia inicial de los pacientes con TGA porque es la única forma de mantener la oxigenación de la sangre arterial hasta que se pueda realizar la reparación quirúrgica. La indometacina es inhibidor no selectivo de la ciclooxigenasa que actúa cerrando el conducto arterioso al disminuir la síntesis de PG, por lo cual no es el tratamiento de elección en este paciente.

La TGA es, por definición, la inversión anatómica de la aorta y la arteria pulmonar, saliendo la aorta del ventrículo izquierdo y la arteria pulmonar del ventrículo derecho. Es la segunda cardiopatía congénita más frecuente, después de la Tetralogía de Fallot. El factor de riesgo más estudiado es el ser nacido de una madre diabética.

Al examen físico encontramos una cianosis posnatal que no mejora a pesar de la administración de O2 (por lo tanto, la TGA es una cardiopatía cianosante) y taquipnea. A la auscultación, podemos encontrar o soplo cardíaco. En la rx de tórax podemos observar un corazón en forma de “huevo colgado de una cuerda”, observando el corazón agrandado que se asemeja a un huevo acostado de lado y la cuerda que representa el mediastino superior que parece estrecho debido a la atrofia tímica inducida por el estrés. La ecocardiografía es la prueba confirmatoria, no requiere otros estudios adicionales. El manejo es iniciar lo más pronto posible la infusión de PGE1 IV para evitar el cierre del ductus arterioso. La reparación quirúrgica está recomendada dentro de las primeras dos semanas de vida. Sin tratamiento, el 90% de los pacientes con TGA mueren dentro del primer año de vida.

Lecturas recomendadas:

- Lince R; et al. Enfoque del recién nacido con sospecha de cardiopatía congénita. Tácticas y prácticas pediátricas: Un mar de posibilidades, 2021. UPB.
- Uricchio N. Transposition of the great arteries. Giornale Italiano Di Cardiologia, 2015 Feb;16(2):92-9. doi: 10.1714/1798.19582.

#Paciente de 3 años, llevado a urgencias por su madre por cuadro de dos días de evolución de fiebre objetiva de 39.5°C que cede con acetaminofén, acompañado de tos perruna de aparición brusca, afonía y estridor inspiratorio. Al examen físico, saturando 89%, se evidencian retracciones intercostales y supraesternal. De acuerdo a la patología que sospecha, ¿Cuál sería el tratamiento de elección?
#A.	Intubar de forma inmediata e iniciar antimicrobiano
#B.	Observación y antipiréticos
#C.	Iniciar esteroides orales
#D.	Iniciar ciclos de salbutamol nebulizado
#Respuesta correcta: C
#Tema e ítem: Enfermedades del aparato respiratorio - Obstrucción aguda de vía aérea superior.

Argumento: El cuadro clínico que presenta este paciente corresponde a un crup: tos perruna, disfonía, estridor inspiratorio y signos de dificultad respiratoria. El término CRUP engloba un conjunto de síntomas que generalmente tienen un origen infeccioso, dentro de las infecciones podemos tener un origen viral o bacteriano. De acuerdo a la historia clínica, este paciente presenta fiebre elevada (a favor de un origen bacteriana), sin embargo, tiene varios días de evolución (dato de benignidad porque de tratarse de una enfermedad grave y bacteriana se habría complicado antes) y cede con antipiréticos. Además, no presenta signos o síntomas de una epiglotitis aguda (crup bacteriano) como lo son postración, babeo, voz en patata caliente o postura en trípode (posición sentada, con cuello en hiperextensión, boca abierta y lengua saliente). El manejo inicial en una laringitis aguda (crup viral), dependerá de su clasificación inicial (leve, moderada, grave), pero en todos los casos se recomienda la administración de una dosis única de esteroides.

El crup viral es una inflamación de las vías respiratorias superiores. La incidencia máxima se da entre los 6 meses y los 3 años de edad. El patógeno más común es el virus parainfluenza. Dentro del cuadro clínico, podemos encontrar varias fases:

- Fase prodrómica de infección del tracto respiratorio superior: 1-2 días de síntomas (fiebre, odinofagia, rinorrea).
- Síntomas de crup (de predominio vespertino nocturno): Duración de 2-7 días. Tos perruna, afonía-disfonía, estridor inspiratorio (por estrechamiento subglótico).

Es importante tener en cuenta que al revisar un paciente con estridor significativo no deberíamos revisar la garganta, porque la agitación puede precipitar una obstrucción completa de las vías respiratorias.

El diagnóstico es clínico. Es importante clasificar la severidad de acuerdo a la escala de Westley, para identificar si nos encontramos ante un crup leve, moderado o grave y así definir el manejo.

- Leve: El paciente puede ser dado de alta con una dosis de esteroide (de preferencia oral si tolera esta vía, sino IM), pues esto disminuye la duración de los síntomas y reduce las visitas a urgencias.
- Moderado-Grave: L-epinefrina nebulizada (0.05 ml/kg/dosis, máximo 5 ml, diluida en 3 cc de SS al 0.9%) y dosis única de esteroide.

En los casos graves, definir si el paciente requiere soporte ventilatorio.

La epinefrina inicia su acción a los 10 minutos de la administración, algunos pacientes requerirán un segundo ciclo de nebulización en caso de recurrencia o persistencia de los síntomas. Es necesario dejar en observación durante 3-4 horas al paciente, antes de decidir dar de alta.

Los criterios para definir manejo en casa, son:

1. Ausencia de estridor en reposo
2. SatO2 adecuada al aire ambiente
3. Buen intercambio de aire a la auscultación
4. Coloración normal de la piel
5. Nivel de conciencia conservado
6. Tolerancia a la vía oral
7. Adecuado acceso a los servicios de salud y entendimiento de los cuidadores de los signos de alarma.

Lecturas recomendadas:

- Woods C. Management of croup, 2023. UpToDate Advanced.

#Laura tiene 3 años, sin antecedentes patológicos relevantes. Sus padres refieren cuadro de inicio súbito de palidez y debilidad progresiva. Desde hace aproximadamente 12 horas con oliguria marcada. Se encuentra deshidratada y con petequias, afebril. Usted decide realizar un HLG con los siguientes hallazgos: Hb 7, GB 20.000, plaquetas 43.000 y Cr 3. De acuerdo a su impresión diagnóstica, ¿Cuál de las siguientes es cierta?
#A.	El manejo es con antimicrobianos
#B.	El diagnóstico definitivo es histológico
#C.	En la mayoría, el cuadro es precedido por una enfermedad diarreica prodrómica
#D.	Requiere nefrectomía bilateral
#Respuesta correcta: C
#Tema e ítem: Microangiopatía trombótica - Síndrome hemolítico urémico.

Argumento: Esta paciente presenta trombocitopenia, signos de hemólisis (anemia) y disfunción renal (creatinina elevada), tríada indicativa de síndrome hemolítico urémico (SHU). Es una de las causas de microangiopatía trombótica. La etiología más común es la E. coli enterohemorrágica productora de toxina Shiga, por lo que suele estar precedido por un cuadro de diarrea. El manejo NO es con antimicrobianos, porque paradójicamente suelen empeorar la enfermedad (por aumentar la liberación de toxina Shiga). El diagnóstico es netamente clínico. Antes el tratamiento era con nefrectomía bilateral, siendo un manejo muy poco efectivo y altamente mórbido.

La microangiopatía trombótica es una lesión anatomopatológica mediada por disfunción endotelial y caracterizada por formación de microtrombos a nivel de los pequeños vasos. Puede deberse a múltiples causas, entre las cuales encontramos: HTA acelerada, SHU, púrpura trombótica trombocitopénica (PTT), coagulación intravascular diseminada y otros (fármacos, tumores, vasculitis, etc.). El SHU y la PTT pueden tener manifestaciones clínicas similares (fracaso renal agudo y anemia hemolítica microangiopática), pero la PTT predomina en el adulto, mientras que el SHU es la principal causa de lesión renal aguda en <5 años. En la PTT, hay una disminución de la actividad de la metaloenzima ADAMTS13 (<10% de lo normal), mientras que en el SHU hay una activación de la vía alterna del complemento mediado directamente por la toxina Shiga, en este caso denominado SHU típico. El término SHU atípico se reserva para el resto de causas de SHU.

La clínica consta fundamentalmente de aparición repentina de mal estado general, palidez mucocutánea, debilidad, letargia y oliguria, con un antecedente de 5-10 días de diarrea. Al examen físico se observa deshidratación, edemas, petequias y megalias. La PTT habitualmente se presenta con fiebre, siendo la péntada característica la trombocitopenia, anemia hemolítica microangiopática, lesión renal aguda, deterioro neurológico (estado mental alterado o convulsiones) y fiebre.

El diagnóstico es clínico, se realiza biopsia en los casos de lesión renal aguda prolongada (>2 semanas).

El manejo del SHU típico es de soporte. Se debe considerar la necesidad de realizar diálisis y transfusión sanguínea. La transfusión de plaquetas se realiza solo en casos de <30.000 plaquetas + sangrado y/o necesidad de procedimientos invasivos.

La púrpura trombocitopénica inmune es un diagnóstico de exclusión y se manifiesta con trombocitopenia aislada. El paciente se encontrará en buen estado general, a veces con petequias.

Lecturas recomendadas:

- Equipo académico Grupo AMIR. Tema 8: Microangiopatía trombótica: Síndrome hemolítico urémico y púrpura trombótica trombocitopénica. 16 Ed. Manual AMIR de Nefrología. 2022

#Paciente de 10 años con linfoma de Burkitt, llevado a urgencias por cuadro de 1 día de evolución de náuseas, vómito, dolor en ángulo costovertebral bilateral y orina oscura. Hace dos días inició quimioterapia de inducción con ciclofosfamida, vincristina, prednisolona y doxorrubicina. Se realiza uroanálisis evidenciando sangre +++ y abundantes cristales romboides de color ámbar. ¿Cuál de los siguientes es importante en el manejo de esta patología?
#A.	Restricción hídrica
#B.	Administración de alopurinol
#C.	Transfusión de plaquetas
#D.	Alcalinización de la orina
#Respuesta correcta: B
#Tema e ítem: Urgencias oncológicas-Puntos clave en urgencias oncológicas

Argumento: Este paciente presenta hematuria y cristales romboides en la orina, lo cual es compatible con nefropatía por uratos como consecuencia de la hiperuricemia ocasionada por el síndrome de lisis tumoral (SLT). El paciente requería profilaxis, debido a que se encontraba en riesgo alto de presentarlo (alto riesgo: leucemia linfoblástica aguda o leucemia mieloide aguda con leucocitos >100.000, LDH >2 veces el límite superior, linfoma Burkitt, tumores de rápida proliferación celular, tumores >10 cm). La profilaxis y el pilar del tratamiento es con la hiperhidratación, contrario a la restricción hídrica, que empeoraría la lesión renal aguda. La transfusión de plaquetas no tiene ningún papel en la prevención o manejo del SLT. La alcalinización de la orina ya no se recomienda de forma rutinaria debido a la evidencia controvertida y los efectos renales deletéreos que se muestran en algunos estudios.

El síndrome de lisis tumoral es un trastorno metabólico potencialmente mortal que puede ocurrir en el debut, durante el tratamiento o en recaídas de la enfermedad oncológica. Se produce debido a la rápida destrucción de las células tumorales, lo que conduce a liberación masiva de potasio, fósforo y ácido úrico. Como mnemotecnia podemos pensar en “PUKE CALCIO” (vomito calcio) para pensar en los electrolitos afectados en el síndrome de lisis tumoral: Aumento de Fósforo (P), ácido Úrico y Potasio (K), con disminución de calcio. El mayor riesgo ocurre de 12 a 72 horas post quimioterapia y hasta 1 semana en tumores sólidos.

El diagnóstico se hace con los criterios diagnósticos de Cairo y Bishop del 2004, modificados por Howard et al en el 2011. Los paraclínicos iniciales a solicitar son hemoleucograma, ionograma completo, lactato deshidrogenasa (LDH), función renal, electrocardiograma y gases arteriales.

El manejo es con hiperhidratación, además de la corrección de las alteraciones hidroelectrolíticas Se deben suspender los potenciales nefrotóxicos (AINES). En pacientes con riesgo intermedio o si hay hiperuricemia, se administra alopurinol a dosis de 10 mg/kg/día, corregido de acuerdo a la tasa de filtración glomerular. La rasburicasa es un medicamento recombinante del urato oxidasa, tiene ventajas sobre el alopurinol, pero no está muy disponible en nuestro medio.

Bibliografía recomendada:

- Builes N; et al. Puntos clave en urgencias oncológicas. Enfoque del paciente pediátrico en urgencias, 2023. CES.

#Un paciente de 6 años de edad es llevado a su consulta debido a la aparición de lesiones cutáneas eritematosas bilaterales en las regiones flexoras de codos y rodillas, muy pruriginosas. Dice que este cuadro va y viene desde hace dos años. Se adjunta fotografía. Según la patología que sospecha, ¿Con cuál otra enfermedad tiene asociación?
https://onedrive.live.com/embed?resid=2CC078BE4A32D93B%216893&authkey=%21AAThkUV62uplXOU&width=692&height=315
#A.	Enfermedad celíaca
#B.	Asma
#C.	Hepatitis C
#D.	Artritis psoriásica
#Respuesta correcta: B
#Tema-Ítem: Enfermedades inflamatorias de la piel-Dermatitis atópica

Argumento: Este paciente presenta pápulas eritematosas muy pruriginosas, con máculas escamosas confluentes y placas liquenificadas en fosas poplítea y antecubital, lo cual es altamente sugestivo de dermatitis atópica. En los pacientes con enfermedad celíaca podríamos encontrar una dermatitis herpetiforme, que se presenta con pápulas y vesículas agrupadas y pruriginosas, predominantemente en glúteos o superficies extensoras; es más común en adultos. La hepatitis C, se asocia con liquen plano, que la recordamos con las 6 P (pápulas, placas, planas, pruriginosas, poligonales, purpúricas), lo cual no se encuentra en este paciente. La artritis psoriásica puede ocurrir en pacientes con psoriasis, la cual se manifiesta en superficies extensoras (no flexoras) y las lesiones están cubiertas por escamas plateadas.

La dermatitis atópica (DA) es una enfermedad inflamatoria de la piel que típicamente se manifiesta por primera vez en la primera infancia. Aunque suele mejorar durante la adolescencia, también puede convertirse en una afección crónica que se prolonga hasta la edad adulta. Esta patología suele asociarse a otras enfermedades atópicas, como el asma o la rinitis alérgica, componentes de la llamada tríada atópica que está relacionada con la activación de mastocitos desencadenada por la IgE. Aunque la etiología subyacente no se comprende por completo, se cree que los componentes genéticos, así como los desencadenantes exógenos y endógenos, desempeñan un papel importante. Los síntomas principales son el prurito y la piel seca; sin embargo, la localización de las manifestaciones en piel variará de acuerdo al grupo etario:

- <2 años: Localización en cara, cabeza y superficies extensoras de las extremidades, generalmente no afecta el área del pañal. Puede presentarse inicialmente con características similares a la dermatitis seborreica, por ejemplo, costra láctea.
- 2 años: Eccema en pliegues flexores de las extremidades (predominantemente en fosa antecubital y poplítea).

El manejo inicial implica evitar los desencadenantes de erupciones e hidratar la piel. Se pueden agregar esteroides tópicos e inhibidores de la calcineurina si los síntomas persisten. En casos refractarios y severos, se puede utilizar fototerapia o terapia sistémica con medicamentos inmunomoduladores.

Lecturas recomendadas:

- Siegfried E, Hebert A. Diagnosis of Atopic Dermatitis: Mimics, Overlaps, and Complications. J Clin Med. 2015.
- Eczema Types: Atopic Dermatitis Symptoms. [https://www.aad.org/public/diseases/eczema/types/atopic-dermatitis/symptoms](https://www.aad.org/public/diseases/eczema/types/atopic-dermatitis/symptoms)

#Masculino de 61 años se encuentra en una cita control de rutina para su DM2. Se encuentra confundido sobre sus valores recientes de glucosa. Actualmente se encuentra en tratamiento con metformina e insulina glargina. Durante los últimos 6 meses ha presentado niveles de sangre en ayunas que se encuentran entre 110 y 130 mg/dL. Sin embargo, sus dos últimos valores de HbA1c son de 8.5% y 8.1%. Refiere además 2 episodios de hipoglicemia esta mañana. ¿Cuál es el manejo adecuado para este paciente?
#A.	Medir más frecuentemente los niveles de glucosa en ayunas.
#B.	Aumentar la dosis de insulina glargina.
#C.	Medir la albumina glicosilada.
#D.	Medir los niveles de glucosa 2 horas posprandial.
#Respuesta correcta: D
#Tema e ítem: Diabetes Mellitus tipo 2 – Toma de decisiones en la consulta externa.

Argumento: Este paciente requiere de la medición de niveles de glucosa 2 horas posprandial (2 horas después de la comida). En el control de pacientes con diabetes mellitus tipo 2, un escenario clínico frecuente, son aquello pacientes cuyos niveles de sangre en ayunas sugieren un buen control glicémico, pero no se correlaciona con los valores de HbAC1. Existen varias explicaciones para este suceso:

1. La HbAC1 se encuentra falsamente alterada en el contexto de una hemoglobinopatía o anemia hemolítica. No hay razón para sospechar de un trastorno sanguíneo en este paciente.
2. La causa más común es que esta falta de relación se deba a niveles elevados de glucosa posprandial. La cual debe evaluarse midiendo los niveles de glucosa en sangre 2 horas después de las comidas varias veces a la semana. Si se observan niveles elevados de glucosa posprandial, es apropiado agregar un análogo de insulina de acción rápida a la hora de las comidas: insulina aspart, lispro o glulisina. Estás preparaciones de insulina tienen una acción máxima dentro de los 30 – 90 minutos y una duración de acción de 2 a 4 horas, modulando con éxito el aumento posprandial de la glucosa.

Medir más frecuentemente la glucosa en sangre agregará poca información procesable a los datos ya recopilados. No hay razón para descartar los resultados de mediciones de glucosa en sangre en ayunas obtenidas en los últimos 6 meses.

Las insulinas basales o de larga acción, como la insulina glargina y la insulina detemir, son agentes eficaces para controlar los niveles de glucosa en ayunas y, en la mayoría de circunstancias, los valores de HbAC1. Sin embargo, no es tan eficaz con el objetivo de reducir las elevaciones de glucosa posprandiales. Por lo tanto, no se debe aumentar la dosis de esta insulina, ya que, además, puede aumentar la incidencia de hipoglicemia nocturna.

Cuando una hemoglobinopatía o una anemia hemolítica son responsables de lecturas incorrectas de la HbAC1, se puede usar otra medida bioquímica para evidenciar los niveles de glucosa a largo plazo: fructosamina o albumina glicosilada, en lugar de la HbAC1.

Lecturas recomendadas:

- ElSayed NA, Aleppo G, Aroda VR, Et Al. 9. Pharmacologic Approaches to Glycemic Treatment: Standards of Care in Diabetes-2023. Diabetes Care. 2023 Jan 1;46(Suppl 1):S140-S157.

#Femenina de 46 años se encuentra en una evaluación posoperatoria de un bypass gástrico en Y de Roux realizada hace 2 meses. Ha perdido 13.6 kg y recientemente ingresó al gimnasio. Tiene antecedente de DM2 e HTA. Encontrándose en tratamiento con metformina, insulina glargina a dosis baja, clortalidona, lisinopril, atorvastatina, vit. B12, vit. D, tiamina, calcio, hierro y ácido fólico. Sus signos vitales y examen físico se encuentran dentro de lo normal. El monitoreo ambulatorio de glucosa en los últimos 7 días muestra un promedio de 108 mg/dl de glucosa en ayunas. No hay episodios de hipoglicemia. ¿Cuál de los siguientes medicamentos se debe suspender?
#A.	Atorvastatina.
#B.	Insulina glargina.
#C.	Lisinopril.
#D.	Metformina.
#Respuesta correcta: B
#Tema e ítem: Diabetes Mellitus tipo 2 – Toma de decisiones en la consulta externa.

Argumento: El medicamento más adecuado a suspender es la insulina glargina. La perdida de peso posterior a una cirugía bariátrica es rápida durante los primeros meses, siendo un promedio de 4.5 a 7 kg por mes y un promedio de 36 kg en 6 meses posterior a una derivación gástrica en Y de Roux. Por lo tanto, el peso debe ser controlado de forma estricta en el período postoperatorio temprano. Además, a medida que los pacientes pierden peso, se debe revalorar que medicamentos necesita cada paciente. Por ejemplo, en pacientes con diabetes mellitus, se deben buscar síntomas de hipoglicemia y con ello reducir y suspender de forma preventiva algunos agentes hipoglicemiantes para prevenir su desarrollo. Suspender la insulina basal en esta paciente es razonable teniendo en cuenta que sus niveles de glucosa en ayunas se encuentran casi que normales. La metformina no causa hipoglicemia por lo cual no debe suspenderse.

- Aquellos pacientes entre 40 a 75 años de edad con DM deben ser tratados con una estatina de intensidad moderada. Si hay factores de riesgo para enfermedad cardiovascular aterosclerótica adicionales, se pueden usar escalas de riesgo para calcular el riesgo cardiovascular a 10 años y determinar si hay indicación de estatinas de alta intensidad. Este paciente tiene DM y por lo tanto debe continuar con las estatinas independientemente de su perdida de peso.
- En pacientes con hipertensión y DM se recomiendan objetivos de presión arterial por debajo de 140/90 mmHg. Aquellos pacientes con enfermedad cardiovascular aterosclerótica o en alto riesgo deben tener un objetivo de presión arterial inferior a 130/80 mmHg. Esta paciente se encuentra con una presión arterial controlada y sin efectos secundarios con los medicamentos actuales, por lo tanto, debe continuar con estos para un buen control.

Lecturas recomendadas:

- O'Kane M. Nutritional consequences of bariatric surgery - prevention, detection and management. Curr Opin Gastroenterol. 2021 Mar 1;37(2):135-144.

#Femenina de 22 años consulta por nauseas intermitentes, anorexia y estreñimiento ocasional desde hace 6 meses. No tiene antecedentes de importancia. Sus signos vitales y examen físico son normales. Un perfil metabólico inicial evidenció hipercalcemia por lo que se repite dicho perfil evidenciando los siguientes resultados: Calcio 11,1 mg/dL - Creatinina 1,0 mg/dL - Fósforo 4,4 mg/dL- Hormona paratiroidea <10 pg/mL - 25-hidroxivitamina D 36 ng/ml - 1,25-dihidroxivitamina D 97 pg/ml - Calcio en orina de 24 horas 450 mg/24 h. ¿Cuál de las siguientes pruebas indicaría usted?
#A.	Radiografía de tórax.
#B.	Ecografía de cuello.
#C.	Medición de proteínas relacionadas con la hormona paratiroidea.
#D.	Determinación de la relación calcio-creatinina en orina.
#Respuesta correcta: A
#Tema e ítem: Enfoque diagnóstico de la hipercalcemia.

Argumento: La prueba complementaria más adecuada en este paciente es la realización de una radiografía de tórax. Este paciente tiene hipercalcemia levemente sintomática y un nivel de fósforo sérico alto-normal, supresión de la hormona paratiroidea (PTH) y un nivel elevado de 1,25-dihidroxivitamina D. La conversión no regulada de 25-hidroxivitamina D a 1,25-dihidroxivitamina D puede ocurrir en tejido granulomatoso asociado con infección fúngica, tuberculosis, sarcoidosis y linfoma, lo que lleva a una mayor absorción intestinal de calcio. La hipercalcemia dependiente de la vitamina D se relaciona con niveles normales o elevados de fósforo sérico porque la vitamina D aumenta la absorción intestinal de fósforo y la supresión de la secreción de PTH reduce la excreción renal de fósforo. En ausencia de una causa establecida de hipercalcemia dependiente de vitamina D, como la ingestión documentada, es razonable una radiografía de tórax para diagnosticar sarcoidosis, infección micótica, tuberculosis o linfoma.

- Puede ser razonable considerar la ecografía de cuello en un paciente con hipercalcemia dependiente de PTH para localizar un adenoma. Sin embargo, la PTH de este paciente está suprimida, lo que hace que el hiperparatiroidismo sea poco probable.
- La proteína relacionada con la PTH producida por tumores (PTHrP) es la causa más común de hipercalcemia por neoplasias malignas. Al igual que en este paciente, la PTH estaría suprimida pero la 1,25-dihidroxivitamina D no estaría elevada y el fósforo sérico sería bajo. La mayoría de los pacientes con hipercalcemia humoral de malignidad tienen cáncer avanzado asociado con hipercalcemia grave.
- La determinación del cociente calcio-creatinina en orina es útil para confirmar el diagnóstico de hipercalcemia hipocalciúrica familiar (FHH). Los pacientes con este trastorno son asintomáticos, tienen antecedentes de hipercalcemia desde la infancia y antecedentes familiares de hipercalcemia. En esta condición, el nivel de PTH está elevado y la excreción de calcio en la orina es baja, lo que produce hipocalciuria paradójica en el contexto de hipercalcemia. Los perfiles clínicos y bioquímicos de este paciente son inconsistentes con FHH, por lo que no es necesaria la medición de la relación calcio-creatinina en la orina.

Lecturas recomendadas:

- Román G, Enfoque de la hipercalcemia. Medellín: XXI Curso de Actualización para Médicos generales. La visión del residente. ANIR 2021.

#Femenina de 46 años es valorada tras el seguimiento por una trombosis venosa profunda proximal no provocada. La TVP fue diagnosticada hace 3 meses y en ese momento se inicia manejo anticoagulante con rivaroxabán el cual ha sido bien tolerado. No tiene antecedentes de importancia. Su riesgo de sangrado es bajo. ¿Cuál es el manejo adecuado para esta paciente?
#A.	Continuar con rivaroxabán durante otros 3 meses, luego suspender.
#B.	Suspender rivaroxabán ahora.
#C.	Tratamiento prolongado de anticoagulación con rivaroxabán.
#D.	Realizar pruebas de trombofilia ahora.
#Respuesta correcta: C
#Tema e ítem: Enfermedad tromboembólica venosa – Determinar duración de tratamiento anticoagulante.

Argumento: En pacientes con trombosis venosa profunda proximal no provocada o en pacientes con tromboembolismo pulmonar que tienen un riesgo de sangrado bajo o moderado se encuentra indicada la terapia anticoagulante extendida. A este paciente se le debe ofrecer una terapia anticoagulante prolongada. Debido a que su tromboembolismo venoso no fue provocado, por lo que tiene un riesgo relativamente elevado de recurrencia (10% en el primer año y 5% en cada año posterior) sin anticoagulación. Se ha demostrado que el tratamiento con dosis completas de anticoagulantes disminuye esta recurrencia en aproximadamente un 90%. La decisión de tratar a este paciente durante un período prolongado es coherente con las directrices actuales, que sugieren un tratamiento anticoagulante prolongado en pacientes con trombosis venosa profunda (TVP) proximal de la pierna no provocada o embolia pulmonar que tienen un riesgo de hemorragia bajo o moderado. Las guías también sugieren considerar la anticoagulación en dosis reducida con un anticoagulante oral directo (apixabán o rivaroxabán) al optar por una terapia de anticoagulación prolongada.

- La terapia anticoagulante a corto plazo (3 a 6 meses) se encuentra indicada para pacientes con tromboembolismo venoso asociado con un factor de riesgo transitorio importante, trombosis venosa profunda de pierna distal no provocada y aquellos con trombosis venosa profunda de pierna proximal no provocada que tienen un alto riesgo de sangrado.
- La identificación de una trombofilia hereditaria a menudo no cambia las decisiones de tratamiento en un paciente con TEV, porque no predice de manera confiable el riesgo de recurrencia ni influye en la duración de la anticoagulación recomendada; por lo tanto, las pautas basadas en la evidencia recomiendan no realizar pruebas de trombofilia de rutina.

Lecturas recomendadas:

- American Society of Hematology 2020 guidelines for management of venous thromboembolism: treatment of deep vein thrombosis and pulmonary embolism.

#Masculino de 35 años consulta por 3 días de dolor poliarticular abrupto en ambas manos. Recientemente su hija de 5 años tuvo febrícula y malestar general con 1 día de deposiciones y 2 días después ella desarrolló una erupción eritematosa en sus mejillas. Los signos vitales son normales. Al examen físico hay dolor en las 2°, 3° y 4° articulación interfalángica proximal derecha, en la 2° y 3° articulación metacarpofalángica derecha, en la 2° y 3° articulación interfalángica proximal izquierda y en la 2° y 3° articulación metacarpofalángica izquierda. Se encuentran pendientes las pruebas serológicas. ¿Cuál de los siguientes tratamientos se debería iniciar?
#A.	Diclofenaco.
#B.	Etanercept.
#C.	Hidroxicloroquina.
#D.	Metotrexato.
#Respuesta correcta: A
#Tema e ítem: Enfoque del paciente con dolor articular.

Argumento: Este paciente tiene un inicio agudo de artralgia poliarticular con hallazgos mínimos de sinovitis inflamatoria en el examen físico. El antecedente de enfermedad febril en su hija sugiere una infección por parvovirus B19 (quinta enfermedad). En pacientes adultos, hasta el 60% de los adultos con infección por parvovirus B19 experimentan artritis. A menudo se presenta de forma aguda, es simétrica y poliarticular, y por lo general afecta las pequeñas articulaciones proximales de las manos. Se debe sospechar artritis por parvovirus B19 cuando las características clínicas apropiadas están presentes en alguien que ha estado expuesto a niños. La infección aguda por parvovirus B19 se diagnostica mediante la detección de anticuerpos IgM antiparvovirus en el suero. Los síntomas del paciente también podrían sugerir artritis reumatoide o artritis psoriásica, pero la breve duración de los síntomas no permite el diagnóstico de ninguna de estas entidades en este momento. Es adecuado aliviar los síntomas con un AINE, pero no iniciar ahora una terapia inmunosupresora.

Lecturas recomendadas:

- Vanegas G, Enfoque clínico del paciente adulto con dolor articular en la consulta externa. Medellín: XXI Curso de Actualización en Medicina Interna. Universidad de Antioquia. 2022
- Mauermann M, Hochauf-Stange K, Kleymann A, et al. Parvovirus infection in early arthritis. Clin Exp Rheumatol. 2016 Mar-Apr;34:207-13.

#Femenina de 27 años asiste a una cita ginecológica. Tiene antecedente de infección por N. gonorrhoeae no complicada tratada con ceftriaxona hace 4 años, actualmente tiene vida sexual con dos parejas masculinas y usa condón como método anticonceptivo. Sus signos vitales son: Temp. de 37°C, FC de 75 lpm y PA de 100/75 mmHg. Al examen físico se evidencia una masa única, móvil de 2 cm de diámetro, no dolorosa en el vestíbulo inferior de la vagina. La especuloscopia es normal. Usted considera que el diagnóstico es un quiste de la glándula de Bartolino. En ese caso, ¿Cuál es el manejo adecuado para esta paciente?
#A.	Manejo expectante.
#B.	Realizar biopsia de la masa.
#C.	Realizar una escisión quirúrgica.
#D.	Realizar incisión y drenaje de la lesión.
#Respuesta correcta: A
#Tema e ítem: Quiste de Bartolino – Manejo conservador.

Argumento: La descripción de la lesión de la paciente de una pequeña masa móvil, no dolorosa, en el vestíbulo inferior de la vagina es compatible con un quiste de la glándula de Bartolino, para la cual la observación es la opción de manejo preferida debido a su tamaño (≤3 cm) y su clínica (Paciente asintomática). Otras medidas consisten en el uso de compresas tibias o baños de asiento, para promover la ruptura y el drenaje de un quiste. Por otro lado, si el quiste de Bartolino tuviera un tamaño > 3 cm o presentaran síntomas (edema, dolor intenso, dificultar actividades como caminar o tener relaciones sexuales.).

- En caso de que el diagnostico fuese un absceso de la glándula de Bartolino, se encontraría indicada la realización de incisión y drenaje. Este no es el diagnostico sospechado por lo que dicho manejo no es el indicado.
- En cuanto a la realización de la biopsia de la glándula de Bartolino, se indica si hay características sugestivas de malignidad, como un componente sólido dentro del quiste, adherencia al tejido circundante, persistencia del quiste o empeoramiento a pesar del tratamiento o si el paciente tiene factores de riesgo de malignidad, como la edad > 40 años o antecedentes de malignidad labial.
- La escisión quirúrgica es el tratamiento definitivo para el carcinoma de glándulas de Bartolino o los quistes de Bartolino, que no se resuelven a pesar de medidas menos invasivas o cuando se presentan las indicaciones ya descritas. Esta paciente actualmente tiene un pequeño quiste asintomático de la glándula de Bartolino sin factores de riesgo o características que sugieran malignidad, lo que hace que un enfoque diferente sea el adecuado en este momento.

Lecturas recomendadas:

- Katherine T Chen, MD, MPH. Bartholin gland masses. Avaible in UpToDate 2023

#Femenina de 25 años consulta por dolor y signos de inflamación en el labio menor izquierdo de su vagina desde el día de ayer, asociado a dolor al sentarse, al caminar y dispareunia. La paciente refiere ser sexualmente activa con una pareja masculina y usa condón constantemente. Signos vitales: Temp de 37.9°C, FC de 90 lpm y PA de 120/80 mmHg. Al examen físico se evidencia una masa sensible, fluctuante, edematizada y con eritema de aprox. 3 cm. ¿Cuál es el manejo adecuado para esta paciente?
#A.	Realizar baños de asiento.
#B.	Realizar Incisión y drenaje de la lesión
#C.	Realizar marsupialización.
#D.	Iniciar tratamiento con trimetoprim/sulfametoxazol.
#Respuesta correcta:  B
#Tema e ítem: Absceso de la glándula de Bartolino – Manejo quirúrgico

Argumento: En esta paciente la presencia de una lesión sensible, eritematosa, con edema en labio menor de la vagina, que se acompaña de dolor unilateral agudo que afecta actividades de la vida diaria e inflamación. Dichas características deben hacer sospechar de un absceso de la glándula de Bartolino, para el cual la incisión y el drenaje están indicados, siempre y cuando no exista antecedente previo de este mismo diagnostico (Es decir de absceso de la glándula de Bartolino previo). En caso de tener un paciente con antecedente de absceso de la glándula de Bartolino es necesario un tratamiento adicional, como lo es la colocación de un catéter de Word. Si el absceso tiene un tamaño ≥ 3 cm también se recomienda la colocación de un catéter de Word.

- Recordemos que los baños de asiento se utilizan para tratar los quistes de las glándulas de Bartolino, pero no como medida inicial para un absceso de las glándulas de Bartolino. Los baños de asiento se indican como medida de apoyo si fuera el caso.
- Los abscesos de las glándulas de Bartolino son infecciones polimicrobianas, a menudo relacionadas con Escherichia coli. El Trimetoprim/sulfametoxazol puede usarse en el tratamiento del absceso; sin embargo, la terapia con antibióticos solo se requiere si el tratamiento de primera línea no tiene éxito, hay una recurrencia (≥ 2 episodios) o un alto riesgo de infección complicada, o el paciente tiene una infección por MRSA confirmada o signos de infección sistémica.
- Finalmente, la marsupialización está indicada para el tratamiento de los abscesos recurrentes de las glándulas de Bartolino; sin embargo, este paciente no tiene dicho antecedente.

Lecturas recomendadas:

- Katherine T Chen, MD, MPH. Bartholin gland masses. Avaible in UpToDate 2023

#Femenina de 34 años, G2P1, con 39 semanas de gestación consulta por rotura espontánea de membranas y aumento de las contracciones desde hace una hora. Al examen físico cuello uterino tiene 2 cm de dilatación y borramiento del 50%; el vértice está en la estación -1. La ecografía informa feto en presentación cefálica con un peso fetal de 3400 gr. Dos horas después, el examen pélvico evidencia una dilatación cervical de 7 cm y un borramiento del 70%; el vértice está en la estación -1. Tres horas más tarde, el cuello uterino está dilatado 8 cm y un borramiento del 70%, el vértice está en la estación -1. Las contracciones ocurren cada 4 minutos y duran 40 segundos. La frecuencia cardíaca fetal es de 130 lpm, con aceleraciones moderadas y sin desaceleraciones tardías o variables.  ¿Cuál es el manejo adecuado para esta paciente?
#A.	Realizar parto por cesárea.
#B.	Brindar tranquilidad a la paciente y realizar seguimiento cercano.
#C.	Iniciar parto vaginal asistido inmediatamente.
#D.	Iniciar infusión de oxitocina.
#Respuesta correcta: D
#Tema e ítem: Trabajo de parto - Manejo de la fase activa.

En esta paciente la dilatación cervical de ≥ 6 cm en combinación con ruptura espontánea de membranas indica se encuentra en la fase activa de la primera etapa del trabajo de parto, y su dilatación de menos de 1 cm en un tiempo de 2 horas indica una fase activa prolongada, donde la infusión de oxitocina está indicada para aumentar la intensidad de las contracciones (Esta paciente presenta baja frecuencia y la corta duración de las contracciones lo que sugiere actividad uterina hipocontractil).

- El parto por cesárea está indicado en una fase activa detenida del trabajo de parto que se caracteriza por la ausencia de progreso en la dilatación cervical en el transcurso de 6 horas. El cuello uterino de esta paciente se dilató de 7 a 8 cm en las últimas 2 horas, lo que es consistente con una fase activa del trabajo de parto prolongada, más que detenida. Además, esta paciente no existe una indicación fetal para realizar un parto por cesárea.
- La tranquilidad y observación con seguimiento estrecho se encuentra indicado en pacientes en fase latente de trabajo de parto que se caracteriza por dilatación cervical de <6 cm ya que puede tener una duración de aprox. 14 horas o más en multíparas y >20 horas en nulíparas.
- Se puede considerar el parto vaginal asistido en una paciente en segunda etapa prolongada del trabajo de parto; sin embargo, el cuello uterino de esta paciente aún no está completamente dilatado (está < 10 cm), lo que significa que todavía está en la primera etapa del trabajo de parto. Además, el parto vaginal asistido no se puede realizar durante esta etapa, ya que la cabeza fetal aún no es visible en la abertura vaginal.

Lecturas recomendadas:

- Hutchison J, Mahdy H, Hutchison J. Stages of Labor. In: Stat Pearls. Treasure Island. Publishing; 2023 Jan.

#Femenina de 26 años, primigesta, con 39 semanas de gestación, consulta por trabajo de parto activo. Es un embarazo complicado por oligohidramnios leve, detectado hace una semana, el cual se manejó con hidratación. Signos vitales 92 lpm, FR 18 rpm, PA  134/76 mm/Hg. El examen físico evidenció borramiento cervical del 100% y dilatación de 10 cm; el vértice está en la estación 0. Se realiza monitoreo fetal con el siguiente trazado del corazón fetal (Ver imagen).  ¿Cuál es el manejo adecuado para esta paciente?
https://onedrive.live.com/embed?resid=2CC078BE4A32D93B%216915&authkey=%21AGDv0YAsM2Ohc8w&width=428&height=277
#A.	Realizar cesárea de emergencia.
#B.	Realizar reposicionamiento materno y administración de oxígeno.
#C.	Iniciar administración de tocolíticos.
#D.	Brindar tranquilidad a la paciente y realizar seguimiento cercano.
#Respuesta correcta: B
#Tema-ítem: Monitoreo fetal- Interpretación y toma de decisiones

Argumento: En el monitoreo fetal se evidencian desaceleraciones variables recurrentes, las cuales se caracterizan por ser desaceleraciones que ocurren en ≥ 50% de las contracciones uterinas en un período de 20 minutos, la presencia de estas desaceleraciones variables recurrentes sugiere compresión del cordón umbilical; por ende, se deben iniciar lo antes posible medidas de reanimación intrauterina como el reposicionamiento materno, debido a que ayudan a aliviar la compresión del cordón umbilical. Además, se debe administrar oxígeno y líquidos para mejorar el flujo sanguíneo uteroplacentario y la oxigenación fetal.

- En cuanto a la cesárea, no tiene indicación para esta paciente. Podría estar indicada para esta paciente, si persistiese las desaceleraciones o si se desarrolla bradicardia fetal (FCF < 110 lpm), o si se cumplieran indicaciones como situaciones de riesgo como un desprendimiento placentario, una ruptura uterina, acidosis fetal o circunstancias que pusieran el riesgo de la madre y/o del bebé.
- Por otro lado, la administración de tocolíticos se indica en insuficiencia cervical, contracciones prematuras entre las 24 y las 34 semanas de gestación y para dar tiempo a una intervención adecuada si surgen complicaciones (parto por cesárea). Si bien los tocolíticos pueden estar indicados en este caso, no son el primer paso en el manejo.
- La tranquilidad en casos de cambios en la frecuencia cardíaca fetal es adecuada si se producen desaceleraciones tempranas o desaceleraciones variables intermitentes, debido a que se ha demostrado que ambos tipos de desaceleraciones son benignos y no requieren intervención.

Lecturas recomendadas:

- Vélez C. Monitorización fetal intraparto. Medellín: Memoria ginecología y obstetricia. Facultad de Medicina Universidad de Antioquia. 2019

#Un recién nacido a término con peso de 4670 gr y apgar 9-10 se encuentra siendo evaluado en sala de partos posterior a un trabajo de parto prolongado. Al examen físico el recién nacido tiene edema, sensibilidad y crepitación sobre la clavícula izquierda. El movimiento de las manos y muñecas es normal, el reflejo de prensión es normal en ambas manos, el reflejo de Moro es asimétrico. El resto del examen no muestra anormalidades. Ya se solicitó radiografía. ¿Cuál es el manejo adecuado para esta paciente?
#A.	Estudio de conducción nerviosa.
#B.	Fijación manga a la camisa.
#C.	Terapia física.
#D.	Entablillado del brazo
#Respuesta correcta:  B
#Tema e ítem: Lesiones durante el parto.

Argumento: Este paciente con sensibilidad, edema y crepitación sobre la clavícula izquierda, junto a disminución de la movilidad de la extremidad superior izquierda, (reflejo de Moro asimétrico) presenta hallazgos compatibles con una fractura de clavícula neonatal (La fractura de clavícula neonatal es más a menudo un diagnóstico clínico, pero se puede usar la radiografía para confirmar diagnóstico), para la cual el manejo indicado es sujetar la manga de la camisa del paciente y se fija a la parte delantera de la camisa con el brazo flexionado a 90 grados.

Recordemos la presencia de un recién nacido con fractura de clavícula, se asocia a trabajo de parto prolongado y macrosomía, elementos que tenía este paciente. Es importante tranquilizar a los padres de un recién nacido que tiene una fractura de clavícula y se les debe aconsejar que manipulen el brazo afectado con cuidado (mientras lo visten) para reducir la incomodidad. Una vez se realice la fijación manga-camisa, se debe informar a los padres que la entidad se resuelve por sí sola dentro de 2 a 3 semanas y no se esperan complicaciones a largo plazo.

- Por otra parte, los estudios de conducción nerviosa no están indicados en casos de fractura de clavícula neonatal no complicada. El movimiento reducido de la extremidad superior izquierda de este paciente es probablemente una manifestación de pseudoparálisis, no una verdadera lesión del plexo braquial, especialmente porque el movimiento de su mano es normal, no obstante, si este bebé no recupera la función al mes de edad, se debe considerar un estudio de conducción nerviosa para evaluar el daño nervioso subyacente.
- En cuanto a la fisioterapia, puede mejorar la recuperación de los adultos con fracturas de clavícula, pero no hay indicación para ello en los recién nacidos. Finalmente, la ferulización no está indicada para las fracturas de clavícula neonatales

Lectura recomendada

- Tiffany M McKee-Garrett. Neonatal birth injuries. Avaible in UpToDate 2023

#Femenina de 37 años, primigesta con embazo de 34 sem. Fue encontrada por su esposo inconsciente hace 30 minutos con mejora gradual de su estado de conciencia. La paciente ha presentado nauseas y vómitos progresivos en las ultimas horas asociado a cefalea frontal severa. Tiene antecedentes de migraña no tratada. Signos vitales: Temp. de 36.7°C, PA de 138/98 mmHg, FC de 78 lpm y FR de 20 rpm. Al examen físico la altura uterina es adecuada para la edad gestacional, hay edema pretibial mínimo y reflejos tendinosos profundos 3+. Dentro de los paraclínicos destaca una creatinina de 1,2 mg/dl. Una TAC de cráneo revele edema bilateral del lóbulo frontal sin lesiones masivas o sangrado. ¿Cuál es el paso a seguir en el manejo de esta paciente?
#A.	Realizar una punción lumbar.
#B.	Iniciar infusión de sulfato de magnesio.
#C.	Iniciar terapia abortiva con triptanes.
#D.	Realizar un video electroencefalograma.
#Respuesta correcta: B
#Tema e ítem: Trastornos hipertensivos del embarazo – Preeclampsia severa y eclampsia.

Argumento: Esta paciente en embarazo fue encontrada inconsciente y de forma gradual se volvió más receptiva, lo que sugiere que se encontraba en un estado posictal. Dada su hipertensión arterial, definida como una presión arterial sistólica ≥140 mmHg y/o presión arterial diastólica ≥90 mmHg en el embarazo (Esta paciente presenta elevación de la presión arterial diastólica) y la presencia de cefalea, sugieren una preeclampsia con características graves, por lo tanto, la presentación de esta paciente sugiere una convulsión eclámpsica. Las pacientes con preeclampsia corren el riesgo de desarrollar convulsiones tónico-clónicas generalizadas (eclampsia) debido a la disfunción cerebrovascular inducida por la preeclampsia.

Aunque la eclampsia clásicamente se presenta con actividad convulsiva, muchas pacientes se encuentran en estado posictal porque las convulsiones eclámpsicas suelen ser breves (<1 minuto), como en esta paciente. La confusión posictal y la falta de respuesta generalmente se resuelven en 10 a 20 minutos, pero las pacientes continúan teniendo signos de preeclampsia con características graves, como dolor de cefalea intensa, náuseas, vómitos, hiperreflexia y niveles elevados de creatinina.

La eclampsia suele ser un diagnóstico clínico. Sin embargo, la tomografía computarizada de cráneo se realiza en pacientes con síntomas atípicos o prolongados y generalmente revela edema bilateral del lóbulo frontal u occipital, como se ve en esta paciente. Debido a que las convulsiones eclámpticas pueden causar lesiones cerebrales y un mayor riesgo de accidente cerebrovascular, la eclampsia requiere un tratamiento de emergencia con una infusión de sulfato de magnesio para prevenir la recurrencia de las convulsiones. Se requiere además el parto para la curación definitiva.

Lecturas recomendadas:

- Velásquez P, Eclampsia. Medellín: XXIX Actualización en Ginecología y Obstetricia. Universidad de Antioquia.

#Femenina de 34 años, G2P1 con 14 semanas de embarazo, asiste a su primera cita de control prenatal de rutina. Refiere haber presentado náuseas y vómitos durante las primeras semanas de gestación, pero actualmente se encuentra asintomática. Su primer embarazo terminó en un parto por cesárea a las 30 semanas de gestación indicada por preeclampsia con características graves. Su PA es de 110/70 mmHg, IMC de 24 kg/m2. Al examen físico destaca un útero grávido adecuado para su edad gestacional. ¿Cuál es el manejo adecuado para esta paciente?
#A.	Iniciar aspirina en dosis bajas.
#B.	Iniciar dosis altas (4 mg) de ácido fólico.
#C.	Administrar hidroxiprogesterona intramuscular.
#D.	Iniciar progesterona vaginal.
#Respuesta correcta: A
#Tema e ítem: Trastornos hipertensivos del embarazo – Prevención de la preeclampsia.

Argumento: La preeclampsia es una de las principales causas de morbilidad y mortalidad materna y fetal debido al mayor riesgo de complicaciones relacionadas con el embarazo: accidente cerebrovascular, desprendimiento de placenta y coagulación intravascular diseminada. Fisiopatológicamente la preeclampsia probablemente se debe a una vasoconstricción anormal y un aumento de la agregación plaquetaria, lo que provoca infarto e isquemia de la placenta. Las pacientes con las siguientes características tienen un alto riesgo de desarrollar preeclampsia:

- Embarazo previo con preeclampsia, especialmente de inicio precoz y con evolución adversa (Como esta paciente).
- Diabetes mellitus tipo 1 o 2.
- Hipertensión arterial crónica.
- Gestación multifetal.
- Enfermedad renal crónica.
- Enfermedad autoinmune con posibles complicaciones vasculares (SAAF, LES).

En estas pacientes, la aspirina diaria a dosis bajas es una terapia que ha demostrado disminuir el riesgo de preeclampsia ya que inhibe la agregación plaquetaria y ayuda a prevenir la isquemia placentaria. Se recomienda su inicio entre las 12 – 28 semanas de gestación, pero de manera óptima antes de las 16 semanas y se continua diariamente hasta el parto.

- Las dosis altas de ácido fólico (4 mg) se encuentra indicadas en pacientes con alto riesgo de presentar fetos con defectos del tubo neural: Embarazos afectados previamente o uso de medicamentos antagonistas del folato. Esta paciente no tiene alguna indicación por lo que la dosis típica de 0.4 mg es la ideal para ella.
- La hidroxiprogesterona intramuscular está indicada en pacientes embarazadas con parto prematuro espontáneo previo (es decir, ruptura de membranas antes del trabajo de parto prematuro, trabajo de parto prematuro) para disminuir el riesgo de recurrencia. No está indicado en pacientes que se sometieron a un parto prematuro por otras indicaciones.
- La progesterona vaginal está indicada para disminuir el riesgo de parto prematuro en pacientes con cuello uterino acortado, que generalmente se identifica incidentalmente en una ecografía anatómica entre las 16 y 24 semanas de gestación. Este paciente tiene 14 semanas.

Lecturas recomendadas:

- Phyllis August, MD, MPHArun Jeyabalan, MD, MSCR. Preeclampsia: Prevention. Avaible in UpToDaTe 2023
- Clinical practice guideline for the prevention and management of hypertensive disorders of pregnancy. Rev Colomb Obstet Ginecol. 2022 Mar 30;73(1):48-141.

#Femenina de 24 años consulta por sangrado poscoital desde hace 1 semana. Ha tenido 3 parejas sexuales masculinas en el ultimo semestre sin usar métodos anticonceptivos de barrera. Planifica con ACOs y su ultima menstruación fue hace 3 semanas. Sus signos vitales son normales. Al examen físico hay una secreción vaginal delgada, maloliente, eritema vulvar y en mucosa vaginal. A la especuloscopia el cuello uterino está eritematoso y tiene múltiples lesiones maculares que sangran con facilidad. Al examen microscópico de la secreción se evidencian microorganismos móviles de forma ovoide. La prueba de embarazo es negativa. ¿Cuál es el tratamiento adecuado para este paciente?
#A.	Metronidazol.
#B.	Doxiciclina.
#C.	Clindamicina.
#D.	Aciclovir.
#Respuesta correcta: A
#Tema e ítem: Leucorreas – Tricomoniasis

Argumento: Esta paciente presenta tricomoniasis: una infección de transmisión sexual común secundaria a Trichomonas vaginales, un protozoario flagelado y móvil que puede provocar infecciones cervicales y vaginales (Aunque muchas pacientes son asintomáticas). La tricomoniasis suele causar vaginitis, que produce una secreción fina y maloliente con un pH elevado (>4,5) y eritema vulvovaginal (Prurito). También puede causar cervicitis aguda, lo que resulta en sangrado poscoital y dispareunia por lesiones cervicales maculares friables (Hemorragias puntiformes “Cuello uterino en fresa”). El diagnóstico se realiza mediante la visualización de organismos móviles con forma de ovoide en microscopía de preparación húmeda o con pruebas de amplificación de ácido nucleico.

El tratamiento de primera línea para la tricomoniasis es con metronidazol o tinidazol oral. Los pacientes y sus parejas sexuales deben recibir tratamiento, independientemente de los síntomas, porque existe una alta tasa de infección asintomática. Las personas deben abstenerse de la actividad sexual durante una semana (para prevenir la reinfección) y el consumo de alcohol (debido a una posible reacción similar al disulfiram) después del tratamiento.

- El aciclovir trata el virus del herpes simple, que causa úlceras o vesículas genitales dolorosas en lugar de síntomas de vaginitis.
- La clindamicina se puede usar en el tratamiento de la vaginosis bacteriana recurrente. Las pacientes tienen un flujo vaginal delgado, pero sin eritema vulvar asociado ni friabilidad cervical; la microscopía muestra células guía en lugar de organismos móviles.
- La doxiciclina se puede usar para tratar la cervicitis por Chlamydia trachomatis, que se presenta con friabilidad cervical (sangrado poscoital) y secreción cervical purulenta. Sin embargo, la microscopía muestra leucocitos polimorfonucleares en lugar de organismos móviles.

Lecturas recomendadas:

- Gallego V. Leucorreas de difícil manejo. Medellín: XXXI Curso de Actualización en Ginecología y Obstetricia. Universidad de Antioquia. 2023

#Femenina de 25 años, G2P1 con gestación de 10 sem. Consulta a su primera visita prenatal. Refiere sentirse asintomática. Su primer embarazo fue a término, por parto vaginal, sin complicaciones, sin embargo, recibió penicilina durante este por colonización de S. del grupo B. Tiene una relación monógama desde hace 5 años con su esposo. Sus signos vitales son normales. Su IMC es de 24 kg/m2. El examen físico es normal. ¿Cuál de las siguientes pruebas se encuentra indicada en esta paciente?
#A.	Prueba treponémica rápida para sífilis.
#B.	Medición de niveles de folato sérico.
#C.	Cultivo rectovaginal para S. del grupo B.
#D.	Prueba de provocación de glucosa de 1 hora.
#Respuesta correcta: A
#Tema e ítem: Control prenatal – Paraclínicos solicitados en la primera consulta.

Argumento: La evaluación de la salud materna, su estado infeccioso y exposiciones son una parte importante de la primera visita de control prenatal. Como parte de esta evaluación se recomiendan en conjuntos la realización de pruebas de rutina en las que se incluyen pruebas de identificación de infecciones de transmisión sexual, particularmente importante por la transmisión materno-fetal grave pero prevenible con intervención temprana adecuada. Por lo tanto, se requiere de la detección universal de VIH, virus de la hepatitis B y sífilis en la primera visita de control prenatal. En ciertas literaturas se recomienda además la detección de Chlamydia trachomatis.

La sífilis puede resultar en transmisión transplacentaria con devastadoras complicaciones obstétricas (trabajo de parto prematuro) y fetales (muerte fetal intrauterina). Las pacientes en riesgo se identifican mediante detección con serología no treponémica o treponémica (Esta última recomendada en la resolución 3280). Se puede usar cualquier tipo, pero los resultados positivos requieren confirmación con una prueba de la categoría alternativa porque los resultados falsos positivos son comunes. El tratamiento para la sífilis es con penicilina G benzatínica intramuscular. Las mujeres embarazadas con alergia a la penicilina son una población única; por lo general, se someten a desensibilización con penicilina para el tratamiento de la sífilis (debido a la eficacia superior de la penicilina y la gravedad de las complicaciones fetales relacionadas con la sífilis).

- En pacientes con factores de riesgo de diabetes (obesidad, diabetes mellitus gestacional previa), puede estar indicada una prueba de provocación de glucosa temprana de 1 hora. Esta paciente no tiene factores de riesgo y puede someterse a un examen de detección de diabetes mellitus gestacional de rutina a las 24-28 semanas de gestación. Actualmente se recomienda medición de la glucosa en la primera consulta, no una prueba de provocación de glucosa.
- Esta paciente recibió profilaxis con penicilina intraparto durante su último parto para prevenir la transmisión vertical de Streptococcus del grupo B. Debido a que este es un colonizador transitorio del tracto genitourinario materno, la detección mediante cultivo rectovaginal debe realizarse cerca de la fecha de parto anticipada (es decir, 36-38 semanas de gestación), no a las 10 semanas de gestación.
- La deficiencia de ácido fólico en el embarazo se asocia con defectos del tubo neural fetal. Aunque se recomienda la suplementación, los niveles de folato no se analizan comúnmente.

Lecturas recomendadas:

- Atención para el cuidado prenatal – Resolución 3280 del 2018 – Ministerio de Salud y Protección Social de Colombia.

#Femenina de 30 años, primigesta con embarazo de 29 semanas acude a consulta de control prenatal refiriendo fatiga, disnea de esfuerzos y edema bilateral de miembros inferiores desde hace algunas semanas. Su control prenatal inició a las 10 semanas de gestación con los siguientes resultados paraclínicos: Hb de 11.9 g/dL, PLT de 240.000/mm3 y LEU de 8.000/mm3. Actualmente sus signos vitales son: PA de 120/80 mmHg, FC de 77 lpm y FR de 22rpm. La FCF es de 160 lpm. Al examen físico destaca edema bilateral con fóvea 2+ de miembros inferiores hasta las rodillas. El hemograma más reciente evidencia: Hb de 11.2 g/dL, PLT de 118.000/mm3 y LEU de 8.200/mm3. Las pruebas de VIH y sífilis son negativas. ¿Cuál es el manejo adecuado para esta paciente?
#A.	Brindar tranquilidad y observar.
#B.	Realizar recolección de proteínas en orina de 24 horas.
#C.	Realizar estudios de la coagulación.
#D.	Medir títulos de anticuerpos antinucleares.
#Respuesta correcta: A
#Tema e ítem: Trombocitopenia gestacional.

Argumento: Lo más probable es que esta paciente tenga trombocitopenia gestacional. Esta es una condición benigna que causa una trombocitopenia leve aislada (Plaquetas entre 100.000 y 150.000/mm3). La trombocitopenia gestacional ocurre en 5% a 10% de los embarazos y probablemente se deba a aumentos fisiológicos en el volumen plasmático durante el embarazo (es decir, efecto de dilución). Por lo general, se diagnostica en el tercer trimestre en un hemograma completo de rutina. Las pacientes son asintomáticas (es decir, sin hematomas, sangrado o anemia) o tienen síntomas fisiológicos normales del embarazo, como fatiga, dificultad para respirar e hinchazón simétrica de las piernas de este paciente.

Se supone que las pacientes con trombocitopenia aislada, asintomática y leve durante el embarazo tienen trombocitopenia gestacional. Debido a que esta condición no afecta los resultados obstétricos o neonatales y debido a que los recuentos de plaquetas por lo general se normalizan dentro de las 6 semanas posteriores al parto (es decir, se autolimitan), el manejo incluye tranquilidad y observación. Por el contrario, la trombocitopenia sintomática o de moderada a grave (es decir, <100.000/mm3) requiere evaluación para un diagnóstico alternativo-

- Se usa una recolección de orina de 24 horas para evaluar la preeclampsia, que puede causar trombocitopenia (es decir, preeclampsia con características graves). Sin embargo, estos pacientes suelen tener recuentos de plaquetas <100 000/mm3 e hipertensión arterial, que no se observan en esta paciente.
- Los estudios de coagulación se pueden utilizar para evaluar pacientes con trombocitopenia que presentan sangrado o coagulación anormal, que no se observa en este paciente.
- Los títulos de anticuerpos antinucleares están elevados en trastornos autoinmunitarios como el lupus eritematoso sistémico, que pueden estar asociados con trombocitopenia inmunomediada. Sin embargo, generalmente causa recuentos de plaquetas <100.000/mm3, lo que hace que este diagnóstico sea poco probable.

Lecturas recomendadas:

- Cortés Y. Trombocitopenia en el embarazo. Medellín: XXXI Curso de Actualización en Ginecología y Obstetricia. Universidad de Antioquia. 2023

#Nace un paciente de sexo masculino, de 3050 g, a término, por parto vaginal. A las seis horas, inicia con intolerancia a la vía oral y varios episodios de vómitos biliosos. Tiene signos vitales normales, se observa epicanto, párpados inclinados hacia arriba, orejas de implantación baja y un solo pliegue palmar transverso. A la auscultación, hay un soplo holosistólico II/VI en el borde esternal izquierdo. El hemiabdomen superior está distendido y en forma cóncava. Se realiza rx de abdomen, con signo de la doble burbuja y ausencia de gas distal. ¿Cuál de los siguientes es el diagnóstico más probable?
#A.	Atresia yeyunal.
#B.	 Atresia duodenal.
#C.	Enfermedad de Hirschprung.
#D.	Estenosis hipertrófica del píloro
#Respuesta correcta: B
#Tema-Ítem: Neonatología-Malformaciones viscerales congénitas

Argumento: El cuadro clínico de vómito bilioso unas horas después del nacimiento, con hemiabdomen superior distendido y hemiabdomen inferior con forma cóncava (por ausencia de gas presente en el tracto gastrointestinal distal a la obstrucción, mientras el gas se acumula de forma proximal), es altamente sugestivo de atresia duodenal. La confirmación se da con la rx con el signo de doble burbuja. Además, la atresia duodenal se asocia comúnmente con anomalías cromosómicas, especialmente síndrome de down, características descritas en el caso clínico.

La atresia duodenal es la oclusión completa o ausencia de luz duodenal. Se presenta en alrededor de 1:5000–10.000 nacidos vivos. Otro de los signos/síntomas adicionales a los mencionados, es el retraso en el paso de meconio.

- La atresia yeyunal se manifiesta con un cuadro clínico muy similar, sin embargo en la radiografía se observa el signo de la triple burbuja (la tercera burbuja representa el yeyuno lleno de aire proximal a la obstrucción).
- En la enfermedad de Hisrchprung, encontraríamos de igual forma intolerancia a la vía oral y emesis biliosa, pero en la rx se evienciaría un segmento de colon dilatado inmediatamente proximal a la región agangliónica y disminución o ausencia de aire en recto.
- La estenosis hipertrófica del píloro generalmente se presenta con vómitos en proyectil no biliosos y ocurre con mayor frecuencia alrededor de las 3 a 5 semanas de edad. Además, el signo de la doble burbuja no se observa en estos pacientes, porque el aire no llega al duodeno (lo que explica la segunda burbuja de este signo).

Bibliografía recomendada:

- Sigmon D; et al. Duodenal atresia and stenosis. StatPearls Publishing; 2023 Jan.

#Un niño de 3 años de edad es llevado a urgencias por 3 días de evolución de fiebre objetiva y escalofrío. Su madre nota que hace dos días “cojea”, pero no se ha golpeado ni se ha caído. Al examen físico, febril, con dolor a la palpación y a la movilización de la extremidad inferior izquierda. Al caminar, evita poner peso sobre su pierna izquierda. Se realiza una VSG: 67 mm/h. ¿En cuál de las siguientes regiones es más probable que una resonancia magnética muestre anomalías?
#A.	Epífisis proximal del fémur.
#B.	 Metáfisis proximal del fémur.
#C.	Diáfisis de la tibia.
#D.	Acetábulo del ilion.
#Respuesta correcta: B
#Tema-Ítem: Emergencias infecciosas-Osteomielitis aguda

Argumento: Nos encontramos ante puntos claves, que nos hace sospechar una osteomielitis: Fiebre, escalofrío, cojera, sensibilidad local y VSG elevada. La osteomielitis aguda en niños suele estar causada por diseminación hematógena (> 50% de los casos ocurren en niños ≤ 5 años). El riego sanguíneo metafisario es único, ya que la arteria nutricia que irriga la metáfisis hace un bucle cerrado antes de vaciarse en los espacios sinusoidales, donde la *tasa de flujo sanguíneo disminuye. Esto crea un medio para que proliferen las bacterias. Más del 80% de los casos de osteomielitis hematógena se dan en los **huesos largos, siendo el fémur y la tibia los más frecuentes, y los casos suelen originarse en las **metáfisis*.  En recién nacidos, el húmero proximal es la principal localización. En neonatos y lactantes menores es más frecuente la presentación multifocal y la asociación con artritis séptica.

En cuanto a la epífisis proximal del fémur, recordemos que se ve afectada en el deslizamiento epifisiario, pero ojo, porque el dolor estaría localizado más en la ingle o en el área de la cadera y la actitud será una extremidad en rotación externa. La fiebre, el escalofrío y una VSG elevada, serían poco probables. En cuanto a la localización de una osteomielitis, la epífisis obtiene su riego sanguíneo de las anastomosis vasculares periarticulares, que entran allí a través de agujeros vasculares. Después de los 18 meses de edad, el número y el tamaño de estos forámenes disminuyen, lo que reduce la posibilidad de siembra hematógena.

La diáfisis tibial a menudo se ve afectada en enfermedades cancerosas como el sarcoma de Ewing , que se presenta con dolor localizado, fiebre, escalofrío y VSG elevada. Pero recordemos que lo característico es que el dolor empeora en la noche y la incidecia máxima es entre los 10-15 años. La diáfisis obtiene su riego sanguíneo del periostio suprayacente a través de una red de capilares de alto flujo . Como resultado, los patógenos se alojan con menos frecuencia allí.

El acetábulo del ilion puede verse afectado por la enfermedad de Paget, que se caracteriza por una mayor tasa de remodelación ósea y se presenta con dolor y una VSG elevada. Sin embargo, esta ocurre con mayor frecuencia en > 55 años y la fiebre o los escalofríos no serían típicos. El acetábulo, como la mayoría de los huesos planos, no suele verse afectado en la osteomielitis, debido a que la superficie articular está hecha de cartílago hialino puro y no tiene vasos sanguíneos, lo que resulta en inmunidad a la siembra hematógena.

Bibliografía recomendada:

- Schmitt SK. Osteomyelitis. Infect Dis Clin North Am. 2017; 31(2): p.325-338. doi: [10.1016/j.idc.2017.01.010] ([https://dx.doi.org/10.1016/j.idc.2017.01.010](https://dx.doi.org/10.1016/j.idc.2017.01.010)).

#Paciente de 5 meses de edad, con antecedentes de displasia broncopulmonar y VIH por transmisión vertical. Es alérgico al huevo. Su madre acude para realizar la vacunación programada de acuerdo a su edad. ¿Cuál de las siguientes contraindicaría la aplicación de la vacuna de la influenza anual?
#A.	Alergia al huevo.
#B.	VIH.
#C.	Displasia broncopulmonar.
#D.	La edad.
#Respuesta correcta: D
#Tema-Ítem: PAI Colombia 2023 - Indicaciones aplicación Influenza.

Argumento: Para responder esta pregunta, debemos recordar las indicaciones de la vacuna de la influenza: ≥65 años, pacientes con enfermedades pulmonares crónicas (asma, EPOC), enfermedades cardiacas crónicas, enfermedades hepáticas crónicas, inmunodeprimidos y personas que conviven con ellos, institucionalizados y trabajadores de la salud. De acuerdo a las indicaciones del CDC, no está indicado vacunar a niños menores de 6 meses, por lo que realmente lo que contraindicaría la vacuna es esto.

Con respecto a la alergia al huevo, aunque la información de prescripción de las vacunas a base de huevo incluye una reacción alérgica grave a la proteína del huevo como contraindicación, el Comité Asesor sobre Prácticas de Inmunización (ACIP) recomienda cualquier vacuna autorizada que sea apropiada para la edad y el estado de salud de personas con alergia al huevo de cualquier gravedad, siempre y cuando sea administrada en un entorno médico bien equipado para responder a cualquier tipo de reacción.

Bibliografía recomendada:

- Munoz F. Seasonal influenza in children: Prevention with vaccines. 2023. UpToDate Advanced.
- Prevention and Control of Seasonal Influenza with Vaccines: Recommendations of the Advisory Committee on Immunization Practices (ACIP)—United States, 2022-23. CDC. Centers for Disease Control and Prevention, National Center of Immunization and Respiratory Diseases (NCIRD). [https://www.cdc.gov/flu/professionals/acip/summary/summary-recommendations.htm](https://www.cdc.gov/flu/professionals/acip/summary/summary-recommendations.htm).

#Luis, 2 años. Llevado a urgencias por un cuadro de tos persistente desde hace 30 minutos, que inició mientras se encontraba jugando con algunos juguetes nuevos. La madre refiere que al inicio presentó un episodio de llanto excesivo, pero logró calmarlo. Al examen físico, alerta, estable hemodinámicamente, sin ningún tipo de alteraciones. Se muestran radiografías del tórax. De acuerdo a lo evidenciado, ¿Cuál es el tratamiento más apropiado?
https://onedrive.live.com/embed?resid=2CC078BE4A32D93B%216904&authkey=%21ADEJGHPdY7vLkAA&width=946&height=482
#A.	Realizar rx de tórax en serie.
#B.	Revisión en 48 horas.
#C.	Observación intrahospitalaria.
#D.	Realizar una endoscopia urgente.
#Respuesta correcta: D
#Tema-Ítem: Emergencias respiratorias-Aspiración de cuerpo extraño

Argumento: De acuerdo a la historia referida por la madre, el paciente presentó un episodio de sofocamiento durante la manipulación de juguetes, posterior a lo cual ha presentado tos, lo cual debe alertarnos sobre la ingesta de un cuerpo extraño. En la rx, se observa un cuerpo extraño delgado, circular y con doble borde (halo) que indica que se trata de una pila de botón.

Debemos recordar que en todos los casos de sospecha de ingesta de cuerpo extraño, debemos solicitar una rx de tórax frontal y lateral y se deben considerar otras proyecciones (cuello, abdomen) para evaluar si el cuerpo extraño ha pasado al estómago.

Los cuerpos extraños en el tracto gastrointestinal generalmente se localizan en la evaluación radiográfica en 3 áreas: el esfínter esofágico superior (área más común, 75%), el esófago medio  (10-20%) y el esfínter esofágico inferior (20%). Otros sitios comunes para objetos extraños retenidos incluyen el píloro, el duodeno, la válvula ileocecal y el recto

Identificar erróneamente una pila de botón como una moneda puede tener graves consecuencias clínicas. Las pilas de botón son bilaminares y parecen tener un doble anillo o halo en las radiografías, también tienen un escalón visible en una vista lateral donde el cátodo y el ánodo se separan. Identificar erróneamente una pila de botón como una moneda puede tener graves consecuencias clínicas.

Las indicaciones para una intervención urgente son: Signos de compromiso de la vía aérea; evidencia de obstrucción esofágica como la incapacidad para controlar las secreciones; batería de botón en el esófago (como el caso de este paciente); objetos afilados o largos (>5 cm) en el esófago o el estómago; imanes de alta potencia; signos y síntomas de inflamación u obstrucción intestinal, como fiebre, dolor abdominal o vómitos; un cuerpo extraño impactado en el esófago por más de 24 horas o por un período desconocido.

Cuando la pila de botón se aloja en el esófago, el material alcalino que se escapa de la batería puede causar quemaduras químicas graves 2 horas después de la ingestión, por lo que es necesario retirarla independientemente de si el paciente presenta síntomas o no. Es importante durante la EDS evidenciar la posición del polo negativo de la batería pues causa la lesión necrótica más grave. Las posibles complicaciones de una lesión de la mucosa incluyen estenosis traqueal, traqueomalacia, fístula, perforación y mediastinitis.

Bibliografía recomendada:

- Pineda C; et al. Ingesta de cuerpos extraños. Enfoque del paciente pediátrico en urgencias, 2023. CES.

#Andrea, un año de edad, con cuadro de fiebre de 24 horas de evolución, rinorrea hialina nasal y una erupción maculopapular generalizada, rosada y poco confluente, que respeta palmas y plantas. Al examen físico, estable hemodinámicamente, con adenopatías occipitales. ¿Cuál considera el diagnóstico más probable?
#A.	Sarampión.
#B.	Rubéola.
#C.	Roséola.
#D.	Escarlatina.
#Respuesta correcta: B
#Tema e ítem: Exantemas de la infancia: ¿Cómo reconocerlos?

Argumento: En esta paciente encontramos síntomas prodrómicos y una erupción maculopapular que respeta palmas y plantas. Lo característico de la rubéola es la presencia de adenopatías occipitales.

Esta erupción maculopapular generalizada ocasionalmente puede ser pruriginosa; generalmente no dolorosa, acompañada de síntomas sistémicos mínimos. La fiebre de bajo grado y la linfadenopatía pueden ocurrir simultáneamente o de uno a cinco días antes de la aparición del exantema. La linfadenopatía característicamente involucra los ganglios linfáticos cervicales posteriores, auriculares posteriores y suboccipital, con una duración de cinco a ocho días. En la fase prodrómica podemos encontrar también conjuntivitis SIN fotofobia.

El exantema es maculopapular, rosado y puntiforme. La erupción aparece primero en la cara, se extiende caudalmente al tronco y las extremidades (cefalocaudal) sin afectar las palmas de las manos y las plantas de los pies, y se generaliza en 24 horas. La erupción suele ser evidente durante unos tres días, pero puede durar de uno a ocho días. También se pueden observar conjuntivitis no exudativa leve y pequeñas manchas rojas en el paladar blando (manchas de Forchheimer), y en ocasiones se desarrolla tiroiditis aguda.

En el sarampión también encontramos un fase prodrómica, dentro de los síntomas puede aparecer conjuntivitis CON fotofobia.

En la roseóla lo característico es la aparición del exantema al desaparecer la fiebre.

En la escarlatina encontramos fiebre, mal estado general, cefalea, escalofríos y vómitos. Sin embargo, signos característicos son la lengua en fresa blanca con posterior descamación apareciendo la lengua en fresa roja o aframbuesada. Pueden aparecer adenopatías cervicales dolorosas. El exantema es micropapular palpable (se palpa mejor que se ve), rojo, que blanquea a la presión, más intenso en pliegues donde confluyen a modo de líneas hiperpigmentadas o líneas de Pastia. Además, es confluyente en cara, intenso en mejillas y respeta el surco nasogeniano dando lugar a la facies de Filatov. Puede afectar palmas y plantas.

Bibliografía recomendada:

- Muzumdar S; et al. The rash with maculopapules and fever in children. Clinics in Dermatology. 2019 Mar-Apr;37(2):119-128. doi: 10.1016/j.clindermatol.2018.12.005.

#Masculino de 36 años consulta por cervicalgia súbita desde hace 2 días mientras levantaba pesas. El dolor empeora con el movimiento, se irradia a espalda y mano izquierda, con parestesias en esta última. Al examen físico tiene espasmo muscular paraespinal cervical y leve disminución de la sensibilidad dolorosa en meñique y anular izquierdos.  ¿Cuál es la conducta más apropiada para este paciente?
#A.	Evitar actividades que empeoren el dolor + AINES.
#B.	Realizar radiografía de columna cervical.
#C.	Realizar resonancia magnética de columna cervical.
#D.	Solicitar evaluación urgente por neurocirugía.
#Respuesta correcta: A
#Tema e ítem: radiculopatía cervical - conducta.

Argumento: Este paciente ha tenido un inicio agudo de dolor de cuello que se irradia a espalda y la mano izquierda. En asociación con déficits sensitivos en los dedos 4º y 5º, la presentación es sugestiva de una radiculopatía cervical C8. Las manifestaciones varían según la raíz afectada, pero suelen incluir dolor en el cuello o en el brazo y déficits sensoriales y/o motores que se extienden por dermatomas y miotomas. El movimiento puede empeorar el pinzamiento y provocar la irradiación del dolor al brazo. Maniobras como la de Spurling o la identificación de signos como el de Lhermitte, Hoffmann y de Babinski, pueden ser de utilidad para guiar un diagnóstico de mielopatía o de una radiculopatía.

Las radiculopatías suelen deberse a la compresión de la raíz nerviosa por una hernia discal (aparición aguda de síntomas) o por una espondilosis espinal progresiva (aparición subaguda o progresiva de síntomas, que no sucede en el paciente).  El diagnóstico suele hacerse clínicamente, y no se requiere neuroimagen en pacientes con déficits leves y bajo riesgo de malignidad o infección (ausencia de fiebre, pérdida de peso o déficits neurológicos progresivos).

La mayoría tienen una resolución gradual, así que el manejo se centra en el control de los síntomas con AINES y la evitación de maniobras de provocación. Los pacientes deben mantener una actividad física moderada en la medida de sus posibilidades, evitando el reposo estricto en cama.  Pueden añadirse glucocorticoides orales para los pacientes con dolor intenso.

- Dado que la mayoría de las radiculopatías cervicales son autolimitadas, no suele ser necesaria la neuroimagen. La RM sólo se recomienda si hay déficits neurológicos graves, progresivos o bilaterales, o en aquellos con sospecha de malignidad o absceso epidural (fiebre, uso de drogas intravenosas). La radiografía evalúa una posible fractura por compresión o la sospecha de metástasis, pero tiene un uso limitado en la radiculopatía.
- La cirugía está indicada si hay déficits neurológicos progresivos (especialmente motores), evidencia de compresión medular (mielopatía) o síntomas graves y persistentes.

Lectura recomendada:

- Carlos Ruiz Castaño, Daniela Puerta. Enfermedad discal cervical. Medellín: IV Curso de actualización en Emergencias Neuroquirúrgicas, Facultad de Medicina, Universidad de Antioquia. 2019.

#Masculino de 62 años se encontraba moviendo unos muebles hace 2 días y tuvo un dolor punzante en región lumbar y pierna derecha. Tomó acetaminofén + hidrocodona. Al examen físico la plantiflexión se encuentra alterada, el reflejo aquiliano ausente y la sensibilidad reducida en la cara posterior de la pierna y en el borde lateral del pie de la extremidad derecha. Prueba de Lasègue positiva. La sensibilidad perianal está disminuida y tiene retención urinaria. ¿Cuál es la causa más probable de la clínica del paciente?
#A.	Compresión de la raíz nerviosa S1.
#B.	Compresión del cono medular.
#C.	Efecto adverso del medicamento.
#D.	Compresión de la cauda equina.
#Respuesta correcta: D
#Tema e ítem: Síndrome de cauda equina - Diagnóstico.

Argumento: la retención urinaria, la anestesia en silla de montar y las anomalías motoras/sensoriales/reflejas unilaterales de la extremidad inferior sugieren un síndrome de cauda equina (SCE). La cauda equina está compuesta por las raíces de L2-L5, S1-S5 y el nervio coccígeo. La mayoría de los casos surgen cuando una hernia discal lumbar central (tras mover muebles) comprime raíces nerviosas en la cauda equina, provocando síntomas de una disfunción de neurona motora inferior. Otras causas son tumores, procesos inflamatorios y estenosis espinal (raros).

El SCE suele presentarse con dolor radicular intenso uni o bilateral. La debilidad y la pérdida sensorial de las extremidades inferiores suelen ser asimétricas y reflejan los miotomas/dermatomas afectados. Además, pueden presentar: disfunción intestinal, vesical o sexual (afectación de las raíces S3-S5); ausencia de reflejo aquiliano (afectación de las raíces S1-S2); Lasègue está positivo más del 90% de los casos de hernia lumbar aguda. Requiere una RMN urgente de la columna lumbosacra y por el alto riesgo de secuelas neurológicas permanentes, suele ser necesaria una descompresión quirúrgica urgente.

- El síndrome del cono medular se produce por la compresión del extremo terminal de la médula espinal. Puede causar disfunción vesical, dolor, disminución de la sensibilidad y debilidad. Pero el dolor suele limitarse a la zona lumbar y la disminución de la sensibilidad suele ser simétrica y limitarse a la zona perianal, al igual que la debilidad motora. Suele acompañarse de hiperreflexia.
- Los opiáceos pueden causar retención urinaria al provocar una disminución del tono del detrusor. Pero no causan anestesia perianal ni déficits neurológicos unilaterales.
- El pinzamiento unilateral de la raíz nerviosa S1 podría provocar una clínica similar. Sin embargo, el nervio S1 no está implicado en la función vesical ni en la sensibilidad perianal; este paciente tiene retención urinaria y anestesia perianal, lo que sugiere SCE.

Lecturas recomendadas:

- Carlos Ruíz Castaño. Radiculopatía lumbar. Medellín: VI Curso de Actualización en Neurocirugía, Facultad de Medicina, Universidad de Antioquia, 2021.

#Masculino de 82 años consulta por fiebre, dolor abdominal y episodios eméticos desde ayer. Signos vitales: T° de 39.1°C, PA de 89/63 mmHg. Se encuentra letárgico, ictérico y con dolor en hipocondrio derecho. Paraclínicos: BT 2.5 mg/dL, FA 215 U/L AST 68 U/L, ALT 95 U/L, Lipasa 520 U/L (5-70). Una ecografía abdominal revela múltiples cálculos en la vesícula, sin paredes engrosadas, y un colédoco dilatado. ¿Cuál es la conducta más apropiada?
#A.	Solicitar TAC de abdomen.
#B.	Programar para CPRE.
#C.	Realizar colecistectomía urgente.
#D.	Solicitar colangioresonancia.
#Respuesta correcta: B
#Tema e ítem: pancreatitis litiásica complicada con colangitis aguda - Manejo.

Argumento: La presentación de este paciente sugiere una pancreatitis litiásica complicada con colangitis aguda. La pancreatitis por cálculos biliares se desarrolla cuando un cálculo biliar atraviesa el árbol biliar y obstruye la ampolla o el flujo del conducto pancreático, permitiendo que la bilis fluya al páncreas. Además de las manifestaciones clásicas de la pancreatitis (dolor abdominal, náuseas/vómitos, elevación de lipasa o amilasa séricas), también pueden presentar patrones colestásicos.

Si el cálculo permanece en el tracto biliar, la estasis biliar favorece el ascenso bacteriano desde el duodeno, provocando colangitis aguda. Además del perfil patrón colestásico, la presencia de la tríada de Charcot (dolor en el cuadrante superior derecho, ictericia, fiebre) sugiere el diagnóstico, y la alteración del estado mental y la hipotensión (pentada de Reynolds) indican una enfermedad especialmente grave. La dilatación del conducto biliar común (como en este paciente) o la coledocolitiasis en una ecografía del cuadrante superior derecho apoyan aún más el diagnóstico.

El tratamiento incluye hidratación intravenosa agresiva y antibióticos. La colangiopancreatografía retrógrada endoscópica (CPRE) está indicada para aliviar la obstrucción biliar, durante la cual puede realizarse una esfinterotomía, la extracción de cálculos y/o la colocación de una endoprótesis biliar.

- Aunque la TC puede ayudar a diagnosticar la pancreatitis, la combinación de dolor abdominal agudo y elevación de la lipasa sérica es suficiente para el diagnóstico. Además, la TC es menos sensible que la ecografía para detectar cambios asociados a la colangitis (dilatación del colédoco) y puede pasar por alto los cálculos biliares.
- La colangioresonancia se realiza a pacientes con riesgo intermedio de coledocolitiasis. Solamente por la presencia de colangitis, este paciente ya es considerado de alto riesgo así que requiere CPRE seguida de colecistectomía, que se realiza para prevenir complicaciones adicionales una vez que se hayan resuelto las complicaciones actuales.

Lectura recomendada:

- Goodchild G, Chouhan M, Johnson GJ. Practical guide to the management of acute pancreatitis. Frontline Gastroenterol. 2019 Jul;10(3):292-299. doi: 10.1136/flgastro-2018-101102. Epub 2019 Mar 2. PMID: 31288253; PMCID: PMC6583768.

#Masculino de 45 años consulta por dolor en cuadrante superior derecho, vómitos y melena desde hace 24 h. Tiene esteatohepatitis no alcohólica, diagnóstico por biopsia hace 5 días. Signos vitales: T° de 37.4°C, PA de 95/60 mmHg, FC 110/min. Al examen físico se evidencia ictericia escleral. Paraclínicos: Hb 8,7 g/dL, Plaq 545.000/mm3, Leucocitos 12.000/mm3, Albúmina 3,8 g/dL, BT 4,1 mg/dL. ¿Cuál es el diagnóstico más probable?
#A.	Hemobilia.
#B.	Úlcera duodenal perforada.
#C.	Fístula aortoentérica.
#D.	Absceso hepático.
#Respuesta correcta: A
#Tema e ítem: Hemobilia – Diagnóstico

Argumento: Este paciente que presenta melena, dolor en el cuadrante superior derecho (CSD), ictericia, anemia e hiperbilirrubinemia tras una biopsia hepática reciente probablemente tenga una hemorragia en el tracto biliar, lo que se conoce como hemobilia. La hemobilia es una causa de hemorragia digestiva alta (HDA) que suele producirse como complicación de intervenciones hepáticas o biliopancreáticas (biopsia hepática, colecistectomía, colangiopancreatografía endoscópica); otras etiologías son los tumores hepatobiliares y los traumatismos contusos. La hemobilia masiva provoca HDA inmediatamente después de la intervención e inestabilidad hemodinámica; la formación de un hematoma intraductal suele retrasar la HDA hasta la disolución del coágulo (5 días después de la intervención).

Los pacientes suelen presentar dolor, ictericia y HDA. Además, pueden presentar hiperbilirrubinemia directa y anemia; y, leucocitosis (y trombocitosis reactiva) por inflamación.  Las imágenes abdominales pueden identificar hematomas y líquido libre intraabdominal, y la evaluación endoscópica puede revelar exudado de sangre de la papila. La hemobilia suele ser autolimitada y a menudo se trata de forma conservadora (LEV, transfusiones de sangre); puede ser necesaria una angiografía con embolización o cirugía en caso de hemorragia persistente.

- La fístula aortoentérica provoca una hemorragia masiva y suele ser consecuencia de la rotura de un aneurisma aórtico o tras una intervención quirúrgica; no es una complicación típica de la biopsia hepática. Además, la hiperbilirrubinemia y la ictericia son inesperadas.
- Los abscesos hepáticos pueden formarse tras una biopsia hepática y cursar con dolor, leucocitosis y posiblemente hiperbilirrubinemia cuando comprimen el árbol biliar; sin embargo, la fiebre es típica y no se produciría HDA.
- Una úlcera duodenal perforada puede causar dolor abdominal y melenas, pero el dolor suele ser generalizado e intenso y se asocia a fiebre, distensión abdominal, rebote y guardia. La ictericia y la hiperbilirrubinemia son inesperadas.

Lectura recomendada:

- Berry R, Han JY, Kardashian AA, LaRusso NF, Tabibian JH. Hemobilia: Etiology, diagnosis, and treatment. Liver Res. 2018 Dec;2(4):200-208. doi: 10.1016/j.livres.2018.09.007. Epub 2018 Sep 22. PMID: 31308984; PMCID: PMC6629429

#Hombre de 56 años consulta por varios episodios de hematemesis rutilante en las últimas 2h. Antecedentes: úlcera péptica y cirrosis alcohólica. Signos vitales: T° 37.6°C, PA 96/62 mmHg y FC 112/min. Al examen físico el abdomen está distendido, no doloroso. Al tacto rectal hemorroides internas. La sangre oculta en heces es positiva. Se coloca un único catéter venoso periférico y se administra un bolo de cristaloides. ¿Cuál es la conducta a seguir?
#A.	Realizar una endoscopia digestiva superior.
#B.	Iniciar octreotide 75 µg/kg/día.
#C.	Obtener un segundo acceso venoso.
#D.	Colocar un tubo Sengstaken Blakemore.
#Respuesta correcta: C
#Tema e ítem: Hemorragia digestiva alta con inestabilidad - manejo inicial.

Argumento: Este paciente con cirrosis alcohólica y antecedente de úlcera péptica presenta hematemesis, lo que le sitúa en riesgo de hemorragia digestiva alta (HDA) rápida y potencialmente mortal. La reanimación rápida y agresiva con líquidos debe ser el primer paso en el tratamiento.  En todos los pacientes con hemorragia aguda debe establecerse inmediatamente al menos 2 vías IV de gran calibre.

Una vez establecido el acceso vascular adecuado, debe iniciarse la reanimación con líquidos cristaloides mientras se preparan los hemoderivados necesarios para la transfusión (buscando Hb ≥7 g/dl).  Además, deben vigilarse estrechamente las vías respiratorias, las constantes vitales, el ritmo cardiaco y la diuresis de los pacientes. Los pacientes con HDA también deben recibir supresión ácida con inhibidores de la bomba de protones IV y tener restringida la ingesta. Si se sospecha una hemorragia varicosa, como en este caso, debe considerarse una infusión de octreotida. Los pacientes con cirrosis también deben recibir antibióticos profilácticos.

Una vez estabilizados los pacientes, debe realizarse una endoscopia digestiva alta para identificar y controlar el origen de la hemorragia. En aproximadamente el 50% de los casos de hemorragia varicosa cesan por sí solos sin más intervención; esta tasa es significativamente inferior a la observada en la HDA debida a otras causas, que se aproxima al 90%.

- La angiografía con contraste debe considerarse en el pequeño número de pacientes con HDA que no pueden estabilizarse lo suficiente como para someterse a una endoscopia o en los que la endoscopia digestiva alta no consigue controlar la hemorragia.
- El taponamiento con balón con los tubos de Sengstaken-Blakemore, Minnesota o Linton-Nachlas puede utilizarse para el control temporal de la hemorragia cuando no se puede realizar una endoscopia temprana o no se dispone de otras modalidades y el tratamiento médico no tiene éxito. Este método se utiliza con mayor frecuencia para controlar la hemorragia hasta que el paciente pueda ser trasladado a un hospital de atención terciaria; no se considera un tratamiento de primera línea.

Lectura recomendada:

- Antunes C, Copelin II EL. Upper Gastrointestinal Bleeding. [Updated 2023 Apr 7]. In: StatPearls [Internet]. Treasure Island (FL): StatPearls Publishing; 2023 Jan-. Available from: [https://www.ncbi.nlm.nih.gov/books/NBK470300/](https://www.ncbi.nlm.nih.gov/books/NBK470300/)

#Masculino de 35 años, consulta tras pisar un clavo oxidado de 4 cm de largo, que le perforó la planta del pie derecho. Recibió 3 dosis de vacuna antitetánica en la infancia, pero no ha recibido refuerzos desde entonces. Signos vitales dentro de los límites normales. El examen físico evidencia una herida punzante en medio del área plantar derecha con estigmas de sangre y dolor a la palpación. No hay eritema circundante. Las radiografías del pie derecho no revelan lesión ósea ni cuerpo extraño. La herida se limpia con solución de yodo. ¿Cuál es el manejo adecuado a seguir?
#A.	Medir inmunoglobulina humana contra el tétanos
#B.	Administrar dosis única de vacuna Tdap
#C.	Administrar dosis de inmunoglobulina antitetánica
#D.	Administrar tres dosis de vacuna contra el toxoide tetánico
#Respuesta correcta: B
#Tema e ítem: Manejo de heridas – Profilaxis antitetánica.

Argumento: Ante la toma de decisiones sobre la administración o no de profilaxis antitetánica se debe hacer una diferenciación entre heridas limpias o heridas sucias de alto potencial tetanogénico. Este paciente presentó una herida punzante, sucia y oxidada, por lo que se debe hacer el manejo preventivo para una posible infección por Clostridium tetani. Los pacientes que hayan recibido >3 dosis de toxoide tetánico, pero que no hayan recibido dosis de refuerzo en los últimos 5 años deben recibir una dosis de vacunación, como es el caso de este paciente que no ha recibido Tdap en la edad adulta y, por lo tanto, debe recibir una dosis única de Tdap (tétanos, difteria y tos ferina acelular) en este momento.

En pacientes adultos no gestantes se recomienda un esquema de vacunación que consiste en recibir una dosis única de Tdap, seguida de un refuerzo contra el tétanos y la difteria (Td) cada 10 años a partir de entonces.

- La inmunoglobulina antitetánica (IGT), brinda inmunidad pasiva inmediata (pero temporal), se recomienda (además de la vacunación antitetánica) para la profilaxis después de heridas graves o contaminadas en pacientes que no han recibido al menos 3 dosis de vacuna antitetánica en los últimos 5 años o cuyo estado vacunal es incierto. La IGT nunca se administra sin la vacuna contra el tétanos

Lecturas recomendadas:

- Moreira ME, Markovchick VJ. Wound management. Available In: Critical care nursing clinics of North America.Publishing; 2012 Jan.
- Callison C, Nguyen H. Tetanus Prophylaxis. Available In: StatPearls-Treasure Island Publishing; 2023 Jan.

#Masculino de 42 años, consulta por fiebre, odinofagia, adinamia, cefalea y exantema cutáneo desde hace una semana que comenzó en su tronco y ahora se ha extendido a sus extremidades. Tiene antecedente de 3 parejas sexuales durante el último año sin uso de condón. Signos vitales: Tº de 37,8 ºC, PA de 130/80 mm/Hg, FC de 78 lpm y FR de 16 rpm. Al examen físico se evidencia erupción maculopapular generalizada. En la cavidad oral observan varios parches de mucosa gris y se evidencian pápulas genitales grises, junto a adenopatías cervicales, axilares, inguinales y epitrocleares. El test de VIH es negativo. ¿Cuál es la causa más probable de este cuadro clínico?
#A.	Infección por Rickettsia.
#B.	Infección por virus Epstein Barr.
#C.	Infección por Treponema pallidum.
#D.	Infección por Neisseria gonorrhoea.
#Respuesta correcta: C
#Tema e ítem: Sífilis – Sospecha clínica y diagnostica de la sífilis secundaria.

Argumento: Este paciente que presenta síntomas sistémicos: fiebre, adinamia, odinofagia y cefalea, junto a linfadenopatía generalizada, manchas mucosas grises, pápulas genitales grises elevadas (condilomas planos) y una erupción maculopapular difusa que se extiende a las extremidades e involucra las palmas y plantas, por lo que se debe sospechar de una sífilis secundaria.  Tenga en cuenta que la adenopatía epitroclear es particularmente característica de la sífilis secundaria por lo que ante su presencia este diagnóstico debe ser sospechado. Recordemos que la sífilis secundaria, generalmente ocurre semanas o meses después de que los pacientes están expuestos a T.pallidum y desarrollan sífilis primaria. La sífilis se diagnostica mediante una combinación de pruebas serológicas no treponémicas y treponémicas específicas, y su tratamiento depende de el estadio en el cual es diagnosticada.

- El virus de Epstein-Barr causa dolor de garganta, fiebre, fatiga, característico de la mononucleosis infecciosa, a su vez puede ocurrir una erupción maculopapular, pero es poco común pero no originar adenopatías generalizadas como en este paciente.
- La enfermedad gonocócica diseminada, se suele presentar con tenosinovitis, poliartralgia y una erupción cutánea que generalmente consiste en unas pocas pústulas.
- La enfermedad de las Montañas Rocosas es una infección causada por Rickettsias, y es transmitida por garrapatas, caracterizándose por fiebre alta, cefalea, adinamia y erupción maculopapular que generalmente se propaga de forma centrípeta hacia el tronco (a diferencia de este paciente que va hacia las extremidades), e incluye las palmas y las plantas y se vuelve petequial con el tiempo.

Lecturas recomendadas:

- Peeling, R., Mabey, D.Kamb. Syphilis. Available in: Nature reviews. Disease primers.Publishing; 2017 Oct.
- David Andrés Vélez Hurtado. El diagnóstico y seguimiento serológico de la sífilis. XXI Curso de Actualización de Medicina Interna. Universidad de Antioquia - 2022.

#Masculino de 54 años consulta por 2 semanas de disnea de bajos esfuerzos, junto a sensación de cansancio constante, tos seca nocturna, que el atribuye a una infección respiratoria. Tiene antecedente de HTA hace 3 años, pero no toma ningún medicamento. Signos vitales PA de 162/90 mm Hg y FC de 98/ lpm y regular. ¿Cuál de los siguientes hallazgos tendría la mayor sensibilidad para diagnosticar una insuficiencia cardíaca en este paciente?
#A.	Elevación del péptido natriurético cerebral.
#B.	Elevación de la presión venosa yugular.
#C.	Elevación de la actividad de renina plasmática.
#D.	Edema en miembros inferiores.
#Respuesta correcta: A
#Tema e ítem: Insuficiencia cardiaca – Diagnostico.

Argumento: Este paciente con hipertensión arterial no tratada que debuta con disnea progresiva de esfuerzo, acompañado de tos nocturna, debe hacernos sospechar de una posible insuficiencia cardíaca congestiva (ICC). El péptido natriurético cerebral (BNP por sus siglas en inglés) es una hormona natriurética liberada por los miocitos ventriculares en pacientes con ICC, en respuesta a presiones de llenado ventricular elevadas. Un nivel elevado de BNP en plasma tiene una alta sensibilidad (>90%) para el diagnóstico de ICC. Los niveles elevados de BNP circulante se correlacionan con la gravedad de la disfunción ventricular izquierda y son útiles para diferenciar la ICC de otras causas de disnea, se tiene que niveles plasmáticos de BNP >400 pg/mL son altamente sugestivos de ICC, mientras que los niveles <100 pg/mL tenían un alto valor predictivo negativo para ICC como causa de disnea.

- Los signos clínicos de ICC como crépitos pulmonares bilaterales, presión venosa yugular elevada, edema de las extremidades inferiores y S3, tienen una alta especificidad para el diagnóstico; sin embargo, su sensibilidad es baja y no se deben usar para excluir ICC.
- La actividad de la renina plasmática elevada es un marcador de la activación del sistema renina-angiotensina; sin embargo, no tiene ningún papel en el diagnóstico de ICC.

Lecturas recomendadas:

- 2021 ESC Guidelines for the diagnosis and treatment of acute and chronic heart failure.

#Masculino de 78 años consulta por trastorno del sueño. Refiere insomnio de conciliación y mantenimiento junto a “falta de energía” desde hace 2 meses. Además, refiere que ya no disfruta sus actividades de ocio y que ha perdido el apetito y la capacidad de concentrarse. Tiene antecedente de HTA tratada con amlodipino y vive solo desde hace un año que quedó viudo. El examen físico no tiene hallazgos anormales, excepto por una pérdida de peso de 5,4 kg desde su última visita hace 6 meses. ¿Cuál es el diagnóstico más probable de este paciente?
#A.	Un deterioro cognitivo leve.
#B.	Un trastorno del sueño tipo insomnio.
#C.	Un trastorno de duelo prolongado.
#D.	Un trastorno depresivo mayor.
#Respuesta correcta: D
#Tema e ítem: Enfoque diagnostico del trastorno depresivo mayor.

Este paciente consulta inicialmente por un trastorno del sueño; sin embargo, la anamnesis indica un grupo de síntomas asociados a una cognición depresiva. Si evaluamos el paciente tiene 5 criterios de los 9 que propone el DSM-5 para el diagnóstico de un trastorno depresivo mayor (TDM): Insomnio, poca energía, deterioro de la concentración, pérdida de peso y anhedonia, la mayoría del tiempo. Recordemos que la pérdida de peso y el creciente aislamiento social, son particularmente preocupantes y no deben descartarse como cambios normales relacionados con la edad, mientras que los problemas de concentración son consistentes con un deterioro cognitivo reversible. Este paciente sería tratado apropiadamente con antidepresivos y/o terapia cognitivo-conductual, no con medicamentos para dormir.

- Aunque el duelo agudo a menudo implica síntomas que se superponen con la depresión, ha pasado un año desde la muerte de la esposa del paciente y sus síntomas depresivos han estado presentes solo durante unos pocos meses. Por lo que el tiempo es inconsistente con este diagnóstico.
- El trastorno de insomnio implica dificultades persistentes para iniciar o mantener el sueño, lo que resulta en una angustia o deterioro clínicamente significativo, y se diagnostica solo cuando los trastornos mentales y las condiciones médicas coexistentes no explican adecuadamente el síntoma predominante del insomnio.
- Los patrones de sueño a menudo se interrumpen en personas con deterioro neurocognitivo leve; sin embargo, los olvidos leves y la falta de concentración de este paciente son síntomas comunes de la depresión de los ancianos; junto con sus otros síntomas depresivos, sugieren un cuadro clínico de TDM.

Lecturas recomendadas:

- Bains N, Abdij Adid S. Major Depressive Disorder. Available In: StatPearls,Treasure Island. Publishing; 2023 Jan.

#Masculino de 74 años que no asiste al médico desde hace 20 años, consulta junto a su esposa por cambios en su comportamiento durante el último año, como dificultades para reconocer a sus nietos, perderse en el supermercado, dificultad para completar acertijos, falta de concentración y la presunción de ver animales que no están en la casa del paciente. Además, hace 4 años disminuyó la velocidad para caminar y ha presentado rigidez y temblores. El examen físico evidenció rigidez en todas las extremidades, temblor en ambas manos en reposo, bradicinesia y marcha inestable caracterizada por pasos cortos. ¿Cuál de los siguientes es el diagnóstico más probable?
#A.	Enfermedad de Alzheimer.
#B.	Demencia por cuerpos de Lewy.
#C.	Demencia asociada a enfermedad de parkinson.
#D.	Demencia vascular.
#Respuesta correcta: C
#Tema e ítem: Demencia asociada a enfermedad de Parkinson.

Argumento: En este paciente la historia de rigidez asimétrica, temblor en reposo y bradicinesia durante más de 4 años es compatible con enfermedad de Parkinson no diagnosticada. Aproximadamente un tercio de los pacientes con enfermedad de Parkinson desarrollan demencia por enfermedad de Parkinson (DEP). Los factores de riesgo incluyen la edad, la duración y la gravedad de los síntomas de la enfermedad. Aunque los signos/síntomas de DEP son similares a los de la demencia con cuerpos de Lewy, por definición, DEP se diagnostica cuando el parkinsonismo es anterior al deterioro cognitivo en >1 año; este patrón es claramente evidente en este paciente. Recordemos que la DEP se presenta con disfunción ejecutiva y visuoespacial (problemas de atención y planificación, incapacidad para reconocer a personas conocidas, perderse en lugares familiares) con solo un deterioro leve de la memoria al principio. Aunque las alucinaciones visuales, los delirios y los trastornos del sueño pueden ocurrir en la enfermedad de Parkinson sin demencia, estos síntomas ocurren en tasas más altas en DEP. Esta entidad puede tratarse sintomáticamente con inhibidores de la colinesterasa.

- La enfermedad de Alzheimer, se presenta con un deterioro temprano y prominente de la memoria acompañada de disfunción ejecutiva y visuoespacial. Los síntomas motores son raros en las primeras etapas del proceso de la enfermedad.
- La demencia con cuerpos de Lewy se presenta con demencia más ≥2 de las siguientes características: alucinaciones visuales, parkinsonismo, cognición fluctuante y trastorno conductual del sueño REM. El deterioro cognitivo se desarrollaría en esta condición antes o al mismo tiempo que el parkinsonismo, no años después, como se ve en este paciente.
- La demencia vascular clásicamente se presenta con alteraciones leves de la memoria, disfunción ejecutiva prominente y déficits neurológicos focales correspondientes a patología cerebrovascular.

Lecturas recomendadas:

- Poewe, W., Seppi, K., Tanner, C. et al. Parkinson disease. Available in: Nat Rev Dis Primers. Publishing; 2027 March.

#Masculino de 67 años se encuentra en consulta de seguimiento cardiometabólico. Refiere cefaleas ocasionales. Tiene antecedente de HTA, DM - 2, enfermedad coronaria y ACV isquémico. A pesar de llevar a cabo recomendaciones sobre el estilo de vida y adherencia a tratamiento antihipertensivo, tiene lecturas de presión arterial persistentemente elevadas tanto en un MAPA como en tomas en la consulta. Se encuentra en tratamiento con lisinopril, amlodipino y clortalidona. Su presión arterial actual es de 180/120 mmHg en brazo izquierdo y 170/112 mmHg en brazo derecho. Su FC es de 70 lpm. Al examen físico hay un soplo sistólico-diastólico abdominal superior. ¿Cuál es la causa más probable de la condición actual de este paciente?
#A.	Aneurisma de aorta abdominal.
#B.	Coartación aortica.
#C.	Disección aortica.
#D.	Estenosis de arterial renal.
#Respuesta correcta: D
#Tema e ítem: Hipertensión arterial resistente e Hipertensión arterial secundaria.

Argumento: Este paciente presenta hipertensión arterial resistente, definida como la persistencia de hipertensión arterial a pesar de el uso de ≥3 antihipertensivos incluyendo un diurético. Debido a esto este paciente debe ser evaluado con el objetivo de determinar causas secundarias de hipertensión arterial. La estenosis de las arterias renales se encuentra presente en aprox. 1% de los pacientes con hipertensión leve, sin embargo, se observa con más frecuencia en aquellos con hipertensión grave o resistente o enfermedad aterosclerótica generalizada (Sugerido por el antecedente de enfermedad coronaria y ACV isquémico). La presencia de un soplo abdominal que se lateraliza es un hallazgo que tiene una especificidad muy alta para sospechar de una estenosis de arteria renal. Otras condiciones clínicas que apoyarían este diagnóstico incluyen: riñón atrófico inexplicable, edema pulmonar repentino recurrente o un aumento inexplicable de la creatinina (>30%) posterior al inicio de un IECA o un ARA-II. El diagnostico se confirma con la realización de ultrasonografía Doppler renal, angiografía por tomografía computarizada o angiografía por resonancia magnética.

- Los pacientes con un aneurisma aórtico abdominal suelen ser asintomáticos; siendo un diagnóstico generalmente incidentalmente en imágenes por una causa no relacionada. No se relaciona con hipertensión resistente, y no se presenta con un soplo abdominal. La palpación abdominal puede revelar una masa pulsátil en algunos pacientes.
- La coartación de la aorta se presenta con hipertensión de las extremidades superiores e hipotensión de las extremidades inferiores y pulsos femorales disminuidos. Los pacientes con coartación proximal a la arteria subclavia izquierda pueden tener mediciones de presión arterial más altas en el brazo derecho en comparación con el brazo izquierdo. Por el contrario, la medición de la presión arterial sistólica ligeramente más alta de este paciente en el brazo izquierdo en comparación con el brazo derecho probablemente se deba a una enfermedad aterosclerótica de las extremidades superiores.
- La disección aórtica aguda generalmente se presenta con un inicio repentino de dolor torácico o de espalda desgarrante en el contexto de hipertensión severa. Los déficits de pulso en las extremidades superiores o las mediciones diferenciales de la presión arterial son signos clínicos importantes, pero solo están presentes en una minoría de pacientes; la ausencia de dolor hace que este diagnóstico sea muy poco probable.

Lecturas recomendadas:

- Giraldo S, Barbosa P. Hipertensión Arterial Secundaría. Medellín: XXI Actualización en Medicina Interna. Universidad de Antioquia. 2021

#Masculino de 70 años consulta para control de gota. No ha tenido dolor articular desde hace 6 meses que inició manejo con alopurinol. Niega otros síntomas y no tiene otros antecedentes de importancia. Sus mediciones de PA han sido de 145/90 mmHg y 150/95 mmHg en sus 2 visitas anteriores. Al día de hoy su PA es de 145/90 en su brazo izquierdo y de 144/90 mmHg en su brazo derecho. El examen físico y laboratorios son normales. El ECG indica hipertrofia ventricular izquierda. Usted calcula su riesgo cardiovascular dando como resultado bajo. ¿Cuál de los siguientes incluiría en el manejo de este paciente?
#A.	Suspender el alopurinol y volver a medir la presión arterial en 4 semanas.
#B.	Calmar al paciente y citar nuevamente en 3 meses para nueva toma de la presión arterial.
#C.	Iniciar manejo con hidroclorotiazida.
#D.	Iniciar manejo con losartan.
#Respuesta correcta: D
#Tema e ítem: Diagnostico de la hipertensión arterial y manejo individualizado de cada paciente.

Argumento: Este paciente tiene hipertensión arterial recién diagnosticada, confirmada por 3 mediciones diferentes al consultorio. Su evaluación inicial muestra evidencia de lesión de órgano diana, es decir, hipertrofia ventricular izquierda, por lo que se debe iniciar además de modificaciones en el estilo de vida, tratamiento antihipertensivo de inmediato. Los agentes antihipertensivos de primera línea que pueden disminuir la presión arterial y a su vez minimizar la hipertrofia ventricular incluye a los IECA, ARA-II, Bloqueadores de canales de calcio y diuréticos tiazídicos. Sin embargo, antes de iniciar tratamiento usted debe reconocer las comorbilidades de cada paciente, siendo en este caso, la gota comórbida una contraindicación para el inicio de diuréticos tiazídicos pues estos aumentan los niveles de ácido úrico y el riesgo de ataques de gota. Por su parte, el losartán tiene un efecto uricosúrico leve, lo que disminuye el riesgo de ataque de gota. Los IECA y bloqueadores de canales de calcio también podrías usarse sin contraindicación en este paciente.

- La suspensión del alopurinol no disminuiría la presión arterial del paciente ni abordaría la hipertrofia ventricular izquierda. Sin alopurinol, el nivel de ácido úrico del paciente aumentaría, provocando ataques de gota más frecuentes.
- El retrasar el inicio de tratamiento antihipertensivo de este paciente lo pondría en mayor riesgo de accidente cerebrovascular, infarto de miocardio y daño hipertensivo adicional.

Lecturas recomendadas:

- Ramírez U. Escenarios clínicos en hipertensión arterial: ¿Cuál medicamento primero? Medellín: XXI Curso de Actualización en Medicina Interna. Universidad de Antioquia. 2022.

#Masculino de 50 años es llevado a urgencia a las 12 del mediodía luego de un leve accidente de tránsito en el que el conducía un carro tras quedarse dormido. No se presentaron daños mayores. Sin embargo, el paciente refiere haber dormido 8 horas como todas las noches, pero que en el día refiere sentirse cansado por lo que recurre al café. Tiene antecedente de HTA. Signos vitales: PA de 160/100 mmHg, FC de 88 lpm y FR de 14 rpm. Su IMC es de 36 kg/m2. Se encuentra alerta y orientado y el examen físico es normal. ¿Cuál de los siguientes usted indicaría para estudiar la condición descrita de este paciente?
#A.	Tomografía computarizada de cráneo simple.
#B.	Polisomnografía nocturna.
#C.	Electroencefalografía de privación del sueño.
#D.	Educación y tranquilidad sobre la higiene del sueño.
#Respuesta correcta: B
#Tema e ítem: Hipertensión arterial secundaria.

Argumento: Este paciente tuvo un accidente de transito luego de quedarse dormido mientras conducía. No tiene factores de riesgo conductuales obvios para la conducción somnoliente: trabajo de noche o conducción comercial; por lo tanto, se debe de sospechar de un trastorno del sueño. Dado su antecedente de hipertensión arterial y su obesidad actual, la apnea obstructiva del sueño es el diagnostico más probable y debe evaluarse con la realización de una polisomnografía nocturna.

Aunque este paciente proporcionó una historia clara, los pacientes pueden ocultar la información de que se quedaron dormidos mientras conducían. La conducción somnolienta debe sospecharse ante choques que involucren un solo vehículo, desviaciones fuera de la carretera y colisiones traseras de otros vehículos. Todos los pacientes que se quedan dormidos mientras conducen deben ser evaluados por conductas de alto riesgo, uso de medicamentos sedantes o alcohol y trastornos del sueño (Ej; apnea obstructiva del sueño, narcolepsia).

Debe existir un umbral muy bajo para ordenar una polisomnografía en conductores somnolientos. Incluso una baja sospecha de un trastorno del sueño debe incitar a la polisomnografía en conductores comerciales, ya que sus vehículos tienen un mayor riesgo de causar mortalidad, así como un mayor costo económico, debido a su mayor tamaño.

Lecturas recomendadas:

- Giraldo S, Barbosa P. Hipertensión Arterial Secundaría. Medellín: XXI Actualización en Medicina Interna. Universidad de Antioquia. 2021

#Masculino de 36 años consulta por un mes de diarrea, náuseas y dolor abdominal asociado a sudoración nocturna, artralgias y pérdida de peso de 6.8 kg durante este mismo periodo. Refiere que al inicio de su actual condición desarrolló lesiones rosadas y ovaladas en tórax, cuello y cara que resolvieron por si solas. Signos vitales: Temp. de 38.2° C, PA de 110/70 mmHg, FC de 104 lpm y FR de 16 rpm. Al examen físico presenta linfadenopatía cervical e inguinales. ¿Cuál indicaría usted en la evaluación de este paciente?
#A.	Realizar colonoscopia con toma de biopsias.
#B.	Realizar prueba para VIH.
#C.	Realizar biopsia de las adenopatías.
#D.	Medición de anticuerpos antinucleares.
#Respuesta correcta: B
#Tema e ítem: Diagnostico del VIH – Sospecha de infección aguda.

Argumento: Los síntomas gastrointestinales subagudos de este paciente, las manifestaciones sistémicas, la linfadenopatía y exantema transitorio deben hacer sospechas de una infección aguda por el VIH. Aunque tempranamente muchos casos son mínimamente sintomáticos, los pacientes frecuentemente presentan síntomas inespecíficos varias semanas después de la infección: fiebre, odinofagia, mialgias/artralgias, cefalea, diarrea, pérdida de peso y linfadenopatía difusa. Dos pistas notables (no siempre presentes) son ulceraciones orales dolorosas y/o lesiones maculares ovaladas, rosadas/rojas que generalmente se desarrollan poco después de la enfermedad aguda y duran aproximadamente una semana.

Debido a que las manifestaciones del VIH a menudo son vagas e inespecíficas, los médicos deben tener un estándar bajo para realizar pruebas diagnósticas, particularmente dadas las implicaciones para la salud pública. Aunque la mayoría de los casos nuevos surgen en personas con factores de riesgo de VIH tradicionales (Uso de drogas por vía intravenosa, encarcelamiento, relaciones sexuales anales receptivas, múltiples parejas sexuales), los pacientes con frecuencia no revelan completamente su historia social; por lo tanto, la ausencia de factores de riesgo no debe impedir la realización de pruebas.

- El lupus eritematoso sistémico se presenta frecuentemente con artralgias, fiebre, pérdida de peso y linfadenopatía. Aunque la erupción es común, por lo general está presente en las mejillas (malar) y dura lo que dura el brote. Además, las mujeres tienen muchas más probabilidades de verse afectadas que los hombres, y los síntomas gastrointestinales son menos comunes.
- La enfermedad de Whipple y la enfermedad inflamatoria intestinal pueden causar dolor abdominal, diarrea, pérdida de peso y artralgias, pero normalmente no se asocian con linfadenopatía o erupción cutánea transitoria de forma ovalada (la enfermedad de Whipple está relacionada con hiperpigmentación y la colitis ulcerosa está relacionada con eritema nodoso/pioderma gangrenoso). Además, la prueba del VIH no es invasiva y debe realizarse antes de las pruebas invasivas, como la colonoscopia.
- La biopsia de ganglio linfático puede diagnosticar linfoma, que con frecuencia se presenta con fiebre, sudores nocturnos, pérdida de peso y linfadenopatía no dolorosa. Sin embargo, las manifestaciones gastrointestinales son algo infrecuentes, y la presencia de una erupción transitoria sería atípica. Además, las pruebas no invasivas (como la prueba del VIH) generalmente se realizan antes de las pruebas más invasivas, como la biopsia de los ganglios linfáticos.

Lecturas recomendadas:

- Álvarez P, Urrego C, Enfoque del paciente con diagnóstico de novo de infección por VIH. Medellín: XXI Actualización en Medicina Interna. Universidad de Antioquia. 2021
- Deeks, S., Overbaugh, J., Phillips, A. et al. HIV infection. Nat Rev Dis Primers 1, 15035 (2015).

#Masculino de 45 años procedente de una zona rural del Chocó. Es llevado a urgencias por presentar fiebre cuantificada en casa de 39°C, mialgias, emesis y deterioro del nivel de conciencia desde hace 2 días. Signos vitales: T° de 39.5°C, FC de 115 lpm, PA de 90/80 mmHg. Paraclínicos: Cr 1.5 mg/dL, Hb 6.1 g/dL, plaquetas 90.000/m3. Una gota gruesa evidencia formas parasitarias de P. vivax y P. falciparum. ¿Cuál es el manejo adecuado para este paciente?
#A.	Quinina IV + primaquina.
#B.	Artemeter/lumefantrina + primaquina.
#C.	Cloroquina + primaquina.
#D.	Artesunato IV + primaquina.
#Respuesta correcta: D
#Tema e ítem: Malaria grave / Complicada – Manejo.

Argumento: Este paciente tiene un diagnostico de malaria asociado a alteración del sensorio el cual es un criterio para clasificarla como malaria grave/complicada. La malaria grave suele asociarse, pero no exclusivamente, a infecciones por P. falciparum y tiene criterios diagnósticos clínicos y paraclínicos específicos:

- Postración.
- Alteración del estado de la conciencia.
- Dos convulsiones o más en 24 horas.
- Ictericia.
- Síndrome de dificultad respiratoria.
- Acidosis metabólica.
- Hipoglicemia (<40mg/dL).
- Anemia normocítica severa (Hb < 5g/dL.

Todos los pacientes diagnosticados con malaria grave deben recibir artesunato parenteral sin demora. Además, recordemos que en las especies de P. vivax y P. ovale presentan la forma de hipnozoítos, donde estos persisten en forma latente dentro del hepatocito y es el responsable del fenómeno de recaída meses después de la infección primaria, por lo que se debe tener en cuenta la eliminación de estas formas hipnozoíticas añadiendo al tratamiento esquizonticida tisular como la primaquina.

Lectura recomendada:

- Crespo Habib, G. Manejo de la malaria. Medellín: XIX Memorias Curso de Actualización en Medicina Interna. Universidad de Antioquia.

#A su consulta, llevan un paciente de 15 días de vida. Nació sin complicaciones, por parto vaginal, a las 39 semanas de gestación. Sin antecedentes patológicos por el momento. La madre le cuenta que está preocupada porque, a pesar de que el bebé recibe lactancia materna a libre demanda, llora mucho cuando no está en el seno y a pesar de que regurgita, continúa succionando. Al examen físico, usted encuentra un adecuado peso y talla, sin alteraciones. ¿Qué le diría a la madre?
#A.	Es una enfermedad por reflujo gastroesofágico, necesita dx confirmatorio y tratamiento.
#B.	Es una alergia a la proteína de leche de vaca, se debe iniciar dieta de exclusión en la madre.
#C.	Es una crisis de lactancia de la tercera semana, explicar y tranquilizar.
#D.	Es importante evaluar si se requiere complementar con leche de fórmula
#Respuesta corecta: C.
#Tema-Ítem: Lactancia materna-Crisis de lactancia

Argumento: Este paciente, de 15 días de vida (tercera semana de vida), no tiene antecedentes patológicos. Llora cuando no está en el seno y regurgita, sin otros síntomas adicionales y recibe lactancia materna a libre demanda. Tiene un buen peso y buena talla, es decir, los requerimientos nutricionales están siendo adecuados. En este caso, confirmamos una crisis de lactancia.

La lactancia materna es una de las intervenciones preventivas con mayor impacto sobre la mortalidad infantil. Muchos asesores internacionales en lactancia materna han descrito unos momentos críticos para la lactancia, en los que aumenta la inseguridad de las familias lactantes con relación a la cantidad y calidad de la leche materna. Estos periodos se han denominado crisis de lactancia y son explicados a la luz de la fisiología de lactancia materna y los cambios propios del crecimiento y desarrollo infantil. Encontramos la crisis de la tercera semana, la sexta semana, de los 3 meses y de los doce meses.

En la crisis de la tercera semana, el bebé tiene un aumento acelerado en la velocidad de crecimiento, lo que equivale a un incremento de los requerimientos nutricionales. Por lo tanto, busca obtener la mayor cantidad de leche posible al aumentar la frecuencia de alimentación y las manifestaciones son: no quiere soltar el pecho, llora desesperadamente cuando no está en el seno y a pesar de regurgitar continúa mamando. La familia puede interpretar estos cambios en el comportamiento como que la lactancia no está siendo adecuada porque el bebé siempre queda con hambre (como en el caso del paciente). Es importante explicarle a la familia que la lactancia materna debe ser a libre demanda, donde el lactante regula su consumo de acuerdo con sus necesidades; y que, la producción de leche materna funciona como un sistema de demanda y oferta, por lo tanto, a mayor succión, mayor producción. NO debemos iniciar leche de fórmula porque se producirá el efecto contrario (menor succión = menor producción).

El reflujo gastroesofágico es un proceso fisiológico que consiste en el paso de contenido gástrico desde el estómago hacia el esófago (como una regurgitación). Hablamos propiamente de una enfermedad por reflujo gastroesofágico cuando hay presencia de síntomas que afecten la calidad de vida o hay complicaciones relacionadas. El 67 % de los casos se presenta entre los 4 y 6 meses de vida y se resuelve entre los 12 y los 18 meses. Los síntomas pueden ser inespecíficos como llanto excesivo, arqueamiento de la espalda, regurgitación, vómitos, irritabilidad y dolor. Las complicaciones incluyen poca ganancia de peso, esofagitis y problemas respiratorios. En este paciente, con adecuada ganancia de peso y sin otros síntomas distintos a la regurgitación, no deberíamos sospechar esta enfermedad.

La alergia a la proteína de leche de vaca es una reacción adversa reproducible a una o más proteínas de la leche. La edad media de inicio está entre 2.8 y 6 meses. Los síntomas se desarrollan cuando existe una exposición a las proteínas de la leche de vaca, puede darse durante la lactancia materna exclusiva, por el paso de proteínas a través de la leche. Dependen del mecanismo inmunológico involucrado: si es mediado por IgE produce reacciones inmediatas como la anafilaxia, si es no mediada por IgE los síntomas son más tardíos e incluyen dolor, deposiciones con sangre, vómito, reflujo, malabsorción, dermatitis atópica o proctocolitis alérgica.

Bibliografía recomendada:

- Álvarez G.; et al. Crisis de lactancia. XXXIX Curso de actualización en pediatría saberes y argumentos compartidos, “el mundo desde la perspectiva del niño”, 2023. Universidad de Antioquia.

#Usted se encuentra atendiendo un parto a término de una gestación sin complicaciones. Nace el paciente con una FC de 60 lpm, con respiración ausente, sin llanto, hipotónico, cianótico y con respuesta a estímulos nula. De acuerdo con las guías actuales de reanimación neonatal, ¿Cuál considera que es el paso inicial?
#A.	Ventilación con presión positiva por 30 segundos y, si no hay respuesta, intubación endotraqueal con compresiones torácicas.
#B.	Intubación endotraqueal y compresiones torácicas.
#C.	Calentar, posicionar la vía aérea, aspirar secreciones si es necesario, secar y estimular.
#D.	Secar y estimular, si no hay respuesta iniciar VPP.
#Respuesta correcta: C
#Tema e ítem:  RCP neonatal: Guía AHA 2020
En este paciente encontramos la respuesta a las 3 preguntas iniciales que nos debemos hacer para definir si un neonato requiere reanimación: ¿Gestación a término?, ¿Buen tono?, ¿Respira o llora?. En el algoritmo, el paso a seguir es calentar, posicionar la vía aérea, aspirar secreciones si es necesario, secar y estimular; posteriormente si hay apnea o jadeo y/o FC <100 lpm, se inicia ventilación con presión positiva (VPP) y se monitoriza. A pesar de que este paciente tiene una importante afectación del estado general (Apgar 1), con FC <60 lpm, no debemos saltarnos a las compresiones torácicas y la IOT, sino empezar con el paso inicial que nos brinda el algoritmo. La opción D está incompleta pues secar y estimular solo son algunas de las medidas iniciales de  reanimación y en la respuesta C se incluyen todas estas.

Es importante destacar algunos puntos importantes de la reanimación neonatal:

- La mayoría de los neonatos no requieren pinzamiento inmediato del cordón o reanimación y podrían ser evaluados y monitorizados durante el contacto piel a piel con las madres después del nacimiento.
- La ventilación pulmonar es la PRIORIDAD en los neonatos que requieren soporte después del nacimiento.
- La elevación en la frecuencia cardíaca es el indicador MÁS IMPORTANTE en la efectividad de la ventilación y la respuesta a la reanimación.
- La pulsoximetría se usa para guiar la oxigenoterapia y alcanzar las metas de saturación.
- Las compresiones torácicas se inician si hay una pobre respuesta en la FC a la ventilación después de realizar las correcciones apropiadas y preferiblemente debe incluir IOT.
- La respuesta de la FC a las compresiones y los medicamentos, debe ser monitorizado por EKG.
- Si no hay adecuada respuesta a las compresiones torácicas, se debe iniciar epinefrina IV.
- Si no hay respuesta a la epinefrina IV en un neonato con historia o examen físico compatible con pérdida sanguínea, se debe recurrir a la expansión de volumen.
- Si todos estos pasos de reanimación son realizados completos y correctamente y no hay respuesta en la FC después de 20 minutos, se debe evaluar con los padres la necesidad de redireccionar esfuerzos.

Bibliografía recomendada:

- Aziz K; et al. Part 5: Neonatal Resuscitation 2020 American Heart Association Guidelines for Cardiopulmonary Resuscitation and Emergency Cardiovascular Care. Circulation. 2020;142(suppl 2):S524–S550. DOI: 10.1161/CIR.0000000000000902.

#Lucía tiene cinco años. Ha acudido en múltiples ocasiones al hospital donde usted trabaja por dolor abdominal recurrente, en hipogastrio. Las deposiciones son normales. Previamente se realizó rx de abdomen, sin alteraciones. Usted decide realizarle un HLG, donde se observa una anemia microcítica y el resto sin alteraciones. ¿Cuál de los siguientes exámenes nos aportaría el diagnóstico?
#A.	TAC de abdomen total.
#B.	Gammagrafía con tecnecio
#C.	Esofagogastroduodenoscopia
#D.	Coprograma y coprocultivo.
#Respuesta correcta: B.
#Tema-Ítem: Dolor abdominal - Divertículo de Meckel.

Argumento: Esta paciente, presenta cuadros de dolor abdominal recurrente, con anemia microcítica en el HLG. Es importante tener en cuenta las dos principales patologías que cursan con dolor abdominal: La invaginación intestinal y el divertículo de Meckel. En la primera patología, el cuadro clínico sería muy llamativo, con un paciente con mal estado general y sería raro que fuera recurrente y se resolviera de forma espontánea. El divertículo de Meckel suele ser asintomático o cursar con dolor abdominal recurrente y pérdida de sangre en las heces (puede ser sangre oculta en heces o en forma de hematoquecia). Para hacer el diagnóstico de ésta última patología, es fundamental la gammagrafía con tecnecio, que marcará las zonas de mucosa gástrica ectópica.

El divertículo de Meckel es la anomalía congénita más común del tracto gastrointestinal. Es un divertículo verdadero que contiene todas las capas de la pared del intestino delgado. Los divertículos sangrantes no se pueden ver de forma rutinaria en una TAC de abdomen. En algunas EDS se podría observar el divertículo, pero tiene una alta tasa de falsos negativos por rápido vaciado del contraste del divertículo, visualización oscurecida del divertículo debido a asas de intestino delgado superpuestas llenas de contraste y/o mal llenado del divertículo (oclusión o estrechamiento de la entrada). Se podría realizar también una arteriografía mesentérica, en la cual se observaría una rama anómala de la arteria mesentérica superior que alimenta el divertículo. Sin embargo, el examen de elección es la gammagrafía de Meckel o con tecnecio, por lo que debería ser la imagen a realizar si hay una alta sospecha por el cuadro clínico del paciente.

Bibliografía recomendada:

- Javid P; et al. Meckel's diverticulum. Jun 2023. UpToDate Advanced.

#Luis tiene 12 años. Es llevado a urgencias por un dolor testicular intenso después de recibir un trauma contuso en un partido de fútbol. Al examen físico, taquicárdico, sudoroso, con facies de dolor, manifiesta náuseas intensas. ¿Cuál sería la primera medida a tomar?
#A.	Anamnesis y examen físico.
#B.	Ingreso hospitalario inmediato y observación
#C.	Indicar manejo analgésico ambulatorio y cita de revisión
#D.	ECO doppler testicular de urgencia.
#Respuesta correcta: A.
#Tema - Ítem: Emergencias quirúrgicas no traumáticas - Escroto agudo

Argumento: Este paciente presentó un trauma escrotal, posterior a lo cual tiene un dolor intenso. Para poder reconocer qué tipo de lesión le generó el trauma, debemos primero que todo, realizar una anamnesis y un examen físico. Si en la pregunta se especificaran los hallazgos típicos de una torsión testicular y la pregunta fuera “¿cuál sería el examen de elección para hacer el diagnóstico?”, la respuesta sería la D.

Cuando hablamos de trauma escrotal, el 85% son contusos. Se pueden generar varios tipos de lesiones, como una contusión testicular (hematocele, hematoma), una ruptura testicular y una dislocación traumática. En cuanto al cuadro clínico, encontramos náuseas, vómito, hiperestesia, edema y equimosis del escroto. Es importante SIEMPRE palpar los testículos, el epidídimo y el pene. Posteriormente, se debe realizar una ECO testicular para descatar la torsión traumática y la ruptura testicular. El manejo generalmente es conservador, pero si hay trauma penetrante, evidencia de ruptura o torsión testicular en la ECO, dislocación y hematoma subcapsular a tensión, se requerirá un manejo quirúrgico.

Bibliografía recomendada:

- Chams A. Capítulo 81. Escroto Agudo. Manual de urgencias en pediatría. 2018, 11 edición por Health Books Editorial.

#Paciente de 15 meses de edad. Es llevado por su madre por cuadro de 10 días de deposiciones líquidas (aprox. 6-7 episodios/día), acuosas, con moco. Niega antecedentes de importancia. Al examen físico, deshidratado, FC 112 lpm, tolera vía oral. Peso 7.5 kg y talla 78 cm (DE -3). Se le ordenó un coprológico que mostró quistes de Endolimax nana. ¿Cuál sería el tratamiento más adecuado para este paciente?
#A.	Plan A con sulfato de zinc y revisión en 48 horas.
#B.	Plan A con metronidazol y revisión en 48 horas.
#C.	Hospitalizar con manejo antimicrobiano, suero oral y alimentación especial.
#D.	Ordenar coprocultivo e iniciar manejo antimicrobiano.
#Respuesta correcta: C
#Tema - Ítem: Desnutrición en niños - Desnutrición aguda moderada-grave

Argumentación: Este paciente tiene un peso para la talla en -3 DE, por lo tanto clasifica para una desnutrición aguda grave. Dentro de los parámetros para un manejo intrahospitalario, se encuentra la presencia de diarrea aguda (independiente de las características), por lo cual requiere hospitalización con manejo antimicrobiano.

La desnutrición aguda se clasifica a partir del peso para la talla/longitud (P/T-L). Recordemos que hablamos de longitud en niños <2 años, que se miden con infatómetro y hablamos de estatura o talla en >2 años, que se miden con tallímetro (de pie).

- ≥ -1 a ≤ + 1: Peso adecuado para la talla
- ≥ -2 a < -1: Riesgo de desnutrición aguda
- < -2 a ≥ -3: Desnutrición aguda moderada
- < -3: Desnutrición aguda severa

Para determinar qué pacientes requieren de manejo intrahospitalario o ambulatorio, debemos evaluar las complicaciones y las condiciones médicas que aumenten la morbimortalidad. Si cumple con alguna de las siguientes, se debe hospitalizar:

- *Complicaciones*
1. Choque
2. Diarrea aguda o persistente
3. Infección respiratoria, sepsis, neuroinfección, infección urinaria
4. Compromiso extenso de lesiones en piel
5. Anemia grave
6. Hipoglucemia, alteración electrolítica
7. Signos de enfermedad grave: Vomita todo lo que come, incapacidad para comer, letargia, convulsiones.
- *Condiciones que aumenten la morbimortalidad*
1. Niño <6 meses de edad
2. Niño >6 meses de edad y que pese menos de 4 kg
3. Está inconsciente, letárgico, hipoactivo o convulsiona
4. Edema nutricional severo (+++)
5. Diarrea, vómito persistente, rechazo a la vía oral con riesgo de DHT
6. Aumento de la frecuencia respiratoria para la edad
7. Temperatura axilar <35.5°C o >38°C
8. Lesiones ulcerativas y liquenoides en más del 30% de la superficie cutánea
9. Hb <4 g/dL o <6g/dL con signos de esfuerzo respiratorio o aumento de la frecuencia cardíaca
10. Prueba de apetito negativa o no puede beber o tomar el pecho
11. Condición médica o social del niño o la familia que requiera evaluación e intervención, por ejemplo, abandono, discapacidad o enfermedad mental del cuidador.

Bibliografía recomendada:

- Sierra, J. Cohorte X Diplomatura virtual en actualización en áreas clínicas y quirúrgicas. Nuevos lineamientos manejo de desnutrición en Colombia. Medellín: Universidad de Antioquia.

#Mujer de 31 años, 12 sem de gestación, consulta por cefaleas recurrentes. Padece migrañas Mujer de 31 años, 12 sem de gestación, consulta por cefaleas recurrentes. Padece migrañas episódicas que mejoran con AINES; pero durante el embarazo han sido más intensas, frecuentes y responden menos al manejo. En el último mes tuvo 5 episodios asociados a emesis que requirieron manejo intrahospitalario. ¿Cuál es la terapia preventiva más adecuada?
#A.	Propranolol 40 mg VO/día.
#B.	Sumatriptán 100 mg VO día.
#C.	Topiramato 1 mg/kg/día.
#D.	Ergotamina tartrato VO 1 mg al día.
#Respuesta correcta: A
#Tema e ítem: Migraña durante el embarazo - manejo preventivo

Argumento: Las migrañas suelen mejorar durante el embarazo debido a la pérdida de estos cambios cíclicos, pero algunas mujeres presentan un empeoramiento, probablemente debido a un aumento de otros factores de riesgo de migraña (trastornos del sueño, esfuerzo físico, estrés emocional). Esta paciente tiene migrañas frecuentes (≥4 cefaleas al mes) con un deterioro significativo (múltiples visitas al servicio de urgencias) y se beneficiaría de una terapia preventiva, que puede disminuir la frecuencia y la gravedad de la migraña.

Existen múltiples opciones de tratamiento preventivo y la elección de la medicación debe basarse en las comorbilidades de la paciente y el perfil de riesgo de la medicación, especialmente durante el embarazo debido a los posibles riesgos fetales (anomalías fetales, retraso del crecimiento). La prevención de primera línea durante el embarazo es con betabloqueantes como propranolol o metoprolol, que tienen el mejor perfil de seguridad fetal. Los antagonistas del calcio (verapamilo) también son eficaces y seguros durante el embarazo. Sin embargo, el uso prolongado de betabloqueantes puede provocar una restricción del crecimiento (por disminución de la perfusión placentaria por hipotensión); por lo tanto, las pacientes deben iniciarse con la dosis eficaz más baja y requieren una monitorización frecuente.

- Las ergotaminas pueden utilizarse para abortar una migraña aguda, pero no suelen emplearse para la prevención de la migraña. No se utilizan en el embarazo debido a los efectos oxitócicos, la restricción del crecimiento intrauterino y parto prematuro.
- Los triptanes (sumatriptán) no están asociados con resultados adversos en el feto, aunque sí a mayor riesgo de hemorragia posparto. La segunda línea de la terapia aguda en estas pacientes se basa en AINES con o sin triptanes.
- El topiramato es eficaz para la prevención de la migraña, pero se evita en el embarazo debido al riesgo de anomalías fetales (paladar hendido, bajo peso al nacer).

Lecturas recomendadas:

- Jader Gómez, Fernando Peralta. Cefalea en el embarazo. Medellín: XXXI Curso de Actualización en Ginecología y Obstetricia, Facultad de medicina, Universidad de Antioquía. 2023

#Mujer de 24 años, G1P0A0, asiste a primer control prenatal. FUM hace 8 sem. Hace 6 meses consultó por astenia y palpitaciones, las pruebas de función tiroidea fueron normales. Paraclínicos actuales: TSH 0.3 μU/mL, T4 15 μg/dL, T3 220 ng/dL. Paraclínicos hace 6 meses: TSH 2 μU/mL, T4 8 μg/dL, T3 130 ng/dL. ¿Cuál es la causa más probable de los hallazgos de los paraclínicos actuales?
#A.	Tiroiditis subaguda.
#B.	Enfermedad de Graves
#C.	Cambios fisiológicos normales.
#D.	Enfermedad de Hashimoto
#Respuesta correcta: C
#Tema e ítem: Cambios fisiológicos normales - función tiroidea en el embarazo

Argumento: La producción de hormona tiroidea aumenta durante el embarazo para hacer frente a las demandas metabólicas.  Se consigue por 2 mecanismos:

(1) El estrógeno estimula la síntesis de globulina fijadora de tiroxina (TBG) y disminuye su eliminación, llevando a un aumento de la reserva de hormona tiroidea fijada. Las pacientes con una reserva tiroidea normal aumentan posteriormente la producción de hormona tiroidea para mantener los niveles de hormona libre. (2) La Gonadotropina coriónica humana (hCG) (que comparte una subunidad alfa común con la TSH y una subunidad beta muy similar) estimula los receptores de TSH, llevando a un aumento de la producción hormonal con supresión por retroalimentación de la liberación de TSH hipofisaria.

En pacientes con una función tiroidea normal, el efecto neto (como se observa en esta paciente) puede parecerse a un hipertiroidismo subclínico con un aumento de T3 y T4 totales circulantes, T4 libre normal (o ligeramente elevada) y TSH suprimida, aunque la paciente siga siendo clínicamente eutiroideo.

- Los pacientes con deterioro de la función tiroidea (tiroiditis linfocítica crónica-Hashimoto-) no pueden aumentar la producción de hormona tiroidea, lo que da lugar a un estado hipotiroideo relativo. Por este motivo, a las pacientes con hipotiroidismo basal que se quedan embarazadas se les debe aumentar la dosis de tiroxina de sustitución.
- La enfermedad de Graves provoca un aumento de los niveles de hormona tiroidea total y libre. Sin embargo, la mayoría de los pacientes presentan manifestaciones adicionales, como proptosis, bocio difuso, hipertensión y taquicardia.
- La tiroiditis subaguda (granulomatosa o de De Quervain) puede causar hipertiroidismo con una TSH suprimida. Sin embargo, suele aparecer tras una enfermedad vírica aguda y se asocia a un bocio doloroso y sensible.

Lecturas recomendadas:

- Carlos Builes. Tiroides y embarazo. Medellín, XXXI Curso de Actualización en Ginecología y Obstetricia, Facultad de Medicina, Universidad de Antioquía. 2023

#Mujer de 37 años, G2P1A0, asiste a control prenatal. FUM hace 10 sem. Ha presentado flujo vaginal marrón y sensación opresiva pélvica. Se palpa un útero de 12 sem y masas anexiales bilaterales. Ecografía pélvica: ovarios y útero agrandado, masa heterogénea compuesta de estructuras quísticas. Prueba de embarazo en orina positiva. ¿Cuál es la conducta más apropiada?
#A.	Observación y niveles seriados de beta-hCG.
#B.	Realizar aspiración manual endouterina.
#C.	Iniciar misoprostol 800 mcg Sublingual cada 3 h por 3 dosis.
#D.	Laparoscopia diagnóstica.
#Respuesta correcta: B
#Tema e ítem: Enfermedad trofoblástica gestacional – manejo

Argumento: La presentación de esta paciente de presión pélvica, tamaño uterino mayor de lo esperado para la edad gestacional y masas anexiales bilaterales, sugiere una mola hidatiforme. Los hallazgos ecográficos incluyen un útero agrandado con una masa heterogénea quística, a menudo denominada patrón de "queso suizo", “panal de abeja” o "tormenta de nieve". Los quistes ováricos de theca luteína, como los observados en esta paciente, son frecuentes en la mola hidatiforme y se desarrollan debido a la hiperestimulación ovárica por niveles de β-hCG. Los factores de riesgo son la infertilidad, estar en los límites de la edad reproductiva, entre otros.

La neoplasia trofoblástica gestacional (NTG) puede surgir de una mola hidatiforme, y la evacuación uterina mediante legrado por aspiración está indicada para eliminar todo el tejido premaligno. En algunos casos: mujeres mayores de 40 años, con paridad satisfecha, con una mola in situ, una opción de tratamiento es una histerectomía con mola in situ.

- El seguimiento con niveles seriados de β-hCG se realiza siempre posterior a una intervención evacuante. El manejo conservador está contraindicado debido al mayor riesgo de NTG y/o complicaciones de la mola hidatiforme (hiperémesis gravídica, preeclampsia).
- El misoprostol está contraindicado en el tratamiento de la mola hidatiforme debido al alto riesgo de evacuación uterina incompleta.
- La laparoscopia está indicada para quistes ováricos grandes y/o sintomáticos. Esta paciente no presenta síntomas, y los quistes de teca luteína se resolverán tras el tratamiento de la mola hidatiforme cuando disminuya el nivel de β-hCG.

Lecturas recomendadas:

- Germán García. Enfermedad trofoblástica gestacional. Medellín: XXXI Curso de Actualización en Ginecología y Obstetricia, Facultad de Medicina, Universidad de Antioquía. 2023

#Mujer de 26 años consulta por insomnio y fatiga. Tuvo un parto vaginal sin complicaciones y su hija actualmente tiene 3 meses. Se siente muy cansada, se despierta muy temprano y es incapaz de volver a dormirse, le preocupa ser una mala madre. Se obliga a ducharse, a cuidar del bebé y permanece triste la mayor parte del tiempo. ¿Cuál es el siguiente paso más apropiado?
#A.	Preguntar al paciente sobre pensamientos suicidas.
#B.	Remitir a la paciente a un grupo de apoyo para madres primerizas.
#C.	Aconsejar al esposo que obtenga ayuda adicional para el cuidado de los hijos.
#D.	Prescribir un manejo corto para dormir y hacer un seguimiento en 1-2 semanas.
#Respuesta correcta: A
#Tema e ítem: Depresión posparto - conducta.
Argumento: Aunque la interrupción del sueño es común en las madres recientes, varias características de la presentación de esta paciente sugieren depresión posparto, incluyendo su marcada alteración del sueño con despertar temprano en la mañana, baja energía, tristeza y deterioro del funcionamiento (obligarse a ducharse y cuidar al bebé). Todas las pacientes con síntomas de depresión deben ser evaluadas para detectar ideación suicida. Por lo tanto, el siguiente paso más apropiado es evaluar a esta paciente en busca de ideas suicidas.

La depresión posparto es frecuente y, si no se trata, puede deteriorar el vínculo materno-infantil y tener un impacto negativo tanto en la salud de la madre como en la del bebé. Las pacientes con depresión grave pueden tener tendencias suicidas; por lo tanto, la evaluación de la ideación suicida es fundamental, ya que puede ser necesaria la hospitalización si la paciente tiene estructuración de ideas de auto o heteroagresión.

- La obtención de apoyo adicional para el cuidado del niño y la derivación a un grupo de apoyo para madres primerizas pueden ser útiles; sin embargo, la evaluación de la paciente tiene prioridad porque puede necesitar un apoyo más intensivo y/o hospitalización si muestra ideación suicida.
- Sería inapropiado y potencialmente inseguro determinar la frecuencia del seguimiento o prescribir medicación para dormir sin antes evaluar el riesgo de suicidio de la paciente.
- La depresión posparto es un trastorno autolimitado con síntomas depresivos leves que suelen alcanzar su punto álgido a los 5 días del posparto y se resuelven en 2 semanas. Los síntomas de esta paciente han persistido durante 3 meses y sugieren una depresión mayor. Sería inapropiado tranquilizarla diciéndole que los síntomas se resolverán por sí solos.

Lecturas recomendadas:

- Cristian Vargas. Depresión postparto: Diez recomendaciones prácticas en el diagnóstico y tratamiento. Medellín: XX Curso de actualización para médicos generales, la visión del residente.
- Silvia Gaviria. Enfermedad mental durante la gestación. Medellín: XXXI Curso de Actualización en Ginecología y Obstetricia, Facultad de Medicina. Universidad de Antioquía. 2023

#Mujer de 42 años consulta por una secreción sanguinolenta del pezón derecho. No tiene dolor ni inflamación, sin historia de trauma. La presión manual provoca una secreción sanguinolenta de un único conducto. Se palpa una masa firme, mal definida, de 2 cm en el cuadrante infero-externo con retracción de la piel suprayacente. Sin linfadenopatías. ¿Cuál es el diagnóstico más probable?
#A.	Absceso mamario.
#B.	Papiloma intraductal.
#C.	Carcinoma ductal invasivo.
#D.	Ectasia ductal mamaria.
#Respuesta correcta: C
#Tema e ítem: trastornos mamarios - Secreciones patológicas del pezón

Argumento: La secreción del pezón que no corresponde a la lactancia se clasifica como fisiológica o patológica: La secreción fisiológica del pezón suele ser bilateral, multiductal, lechosa o no sanguinolenta y sólo se expresa con la manipulación de la mama. La secreción patológica del pezón suele ser unilateral, uniductal, sanguinolenta o serosa y espontánea. La secreción fisiológica del pezón suele estar causada por un proceso benigno ajeno a la mama (hiperprolactinemia). Por el contrario, la secreción patológica del pezón suele indicar la presencia de un proceso anormal (papiloma, carcinoma, absceso) dentro de la mama.
Esta presentación clínica de esta paciente genera la preocupación por un posible cáncer de mama (carcinoma ductal invasivo), especialmente dada la retracción de la piel, que es típicamente debido a la invasión tumoral en los ligamentos suspensorios de mama. El crecimiento tumoral y/o la necrosis de los conductos galactóforos pueden provocar secreción sanguinolenta. El mejor paso sería realizar un estudio de imagen mamaria (mamografía, ecografía), seguido de una biopsia.

- Un absceso mamario puede causar una masa mamaria palpable con secreción por el pezón. La masa suele ser fluctuante, con eritema, secreción purulenta y asociada a fiebre.
- La secreción sanguinolenta unilateral sin una masa mamaria coexistente sugiere un papiloma intraductal (originado en el revestimiento del conducto mamario); suele ser demasiado pequeño (≤1 cm) para ser palpable en la exploración clínica de la mama y no causaría retracción de la piel suprayacente (sin compromiso de ligamentos suspensorios).
- La ectasia del conducto mamario, caracterizada por dilatación ductal subareolar, inflamación y fibrosis, puede causar una masa mamaria palpable (de tejido cicatricial) con secreción por el pezón; sin embargo, la secreción por el pezón es clásicamente verde-marrón y pegajosa (vs sanguinolenta), la masa es clásicamente subareolar (vs periférica), y no se espera afectación de los ligamentos suspensorios de la mama (es decir, retracción cutánea).

Lecturas recomendadas:

- Mauricio Borrero. Patología mamaria en la consulta médica general: guía rápida. Medellín: XXVIII Actualización en Ginecología y Obstetricia, Facultad de Medicina. Universidad de Antioquía. 2020.

#Masculino de 45 años, consulta con diagnostico de síndrome nefrótico y trae consigo paraclínicos que reportan: proteinuria de 12 gramos en 24 horas, albúmina sérica de 2,1 gr/dL, Cr 1,2 mg/dL. Se realiza biopsia renal la cual reporta hallazgos compatibles con nefropatía membranosa. Tiene bajo riesgo de sangrado por puntaje de HAS-BLED. Basados en el anterior caso, ¿Cuál será el manejo anticoagulante adecuado?
#A.	Debido a que la nefropatía membranosa confiere un bajo riesgo de eventos tromboembólicos, no es necesario anticoagular.
#B.	Se debería descartar síndrome antifosfolípido solicitando anticoagulante lúpico, β-2 glicoproteínas IgG-IgM y anticardiolipina IgG-IgM para poder iniciar la anticoagulación.
#C.	La nefropatía membranosa confiere un mayor riesgo trombótico y la enoxaparina o Warfarina serían de elección para dar a este paciente.
#D.	La nefropatía membranosa es una contraindicación absoluta para el inicio de anticoagulación en síndrome nefrótico
#Respuesta correcta: C
#Tema e ítem: Síndrome nefrótico- Manejo anticoagulante

Argumento: Este paciente con una biopsia que reporta hallazgos compatibles de nefropatía membranosa, albúmina menor de 2,5 gr/dL y factores de riesgo como proteinuria >10 g/24 horas, tiene un riesgo alto de desarrollar eventos trombóticos, por lo que requiere anticoagulación. Las guías internacionales recomiendan el uso de enoxaparina 40 mg/día, o Warfarina en niveles INR de 2 – 3.

Recordemos que el síndrome nefrótico (SN) se caracteriza por la presencia de proteinuria ≥3,5 g/24 horas, acompañada de albuminemia <3 g, edemas periféricos, hiperlipidemia, lipiduria y que confiere un riesgo alto de eventos trombóticos por aumento en factores procoagulantes y pérdida de factores anticoagulantes. Por ende, es importante en este grupo de pacientes determinar el riesgo trombótico, dado que el 25% de los adultos con SN presenta trombosis, y de estos, el 37% de pacientes tienen de base una nefropatía membranosa. Estos eventos trombóticos en este grupo de pacientes ocurren en los primeros 6 meses del diagnóstico.

Dado el riesgo que confiere esta patología, es importante determinar si el paciente requiere o no anticoagulación como prevención primaria. Esto dependerá entonces de:

- Riesgo de sangrado, el cual se puede determinar basado en la escala de HAS-BLED.
- Tipo histológico: Mayor riesgo en la nefropatía membranosa.
- Nivel de albúmina, a menor nivel mayor riesgo trombótico.
- Factores de riesgo adicionales: mayor de 60 años, proteinuria >10 g/24 horas, índice de masa corporal (IMC) >35 kg/m2, trombosis venosa profunda (TVP) previa, inmovilización prolongada, cirugía reciente, clase funcional III a IV de la NYHA.

Lectura recomendada:

- Restrepo, A. Herrera, R. Arango Hérnandez, A. Escenarios clínicos en anticoagulación: ¿Cuándo y cómo? Medellín: XXI Memorias Curso de Actualización en Medicina Interna. Universidad de Antioquia 2022.

#Masculino de 46 años se encuentra en plan de una colecistectomía electiva. Justo antes de ir al quirófano, el paciente refiere aparición súbita de opresión en el tórax y sensación de mareos. Tiene antecedente médico de ansiedad, y ha tenido 2 hospitalizaciones previas por ataques de pánico. Su presión arterial es de 118/67 mm/Hg. Se toma un electrocardiograma en el que se evidencia una FC de 160 lpm, QRS estrecho, RR regular sin onda P. ¿Cuál es el manejo adecuado de este paciente?
#A.	Requiere adenosina.
#B.	Requiere alprazolam.
#C.	Requiere amiodarona.
#D.	Requiere lidocaína.
#Respuesta correcta: A
#Tema e ítem: Taquiarritmias-Manejo/tratamiento

Argumento: En este paciente con dolor súbito opresivo en tórax cuyo electrocardiograma evidenció una FC de 160 lpm, con un complejo QRS estrecho (< 120 ms), un RR constante o regular, en ausencia de onda P indica una taquicardia por reentrada nodal; y por ende, el paciente requiere adenosina intravenosa o masajes vágales.

Recordemos que la presencia de una taquicardia de complejo estrecho y regular, nos debe hacer pensar en una taquicardia supraventricular (TSV). La TSV se refiere a cualquier taquicardia que se origina por encima del haz de His e incluye taquicardia sinusal, taquicardia auricular multifocal, aleteo auricular, fibrilación auricular, taquicardia por reentrada del nódulo auriculoventricular (AV) (AVNRT), taquicardia por reentrada AV (AVRT) y taquicardia de la unión. A su vez, las taquicardias supraventriculares paroxísticas (TSVP) son TSV con inicio y fin abruptos; e incluyen AVNRT, AVRT, taquicardia auricular y taquicardia de la unión.

En pacientes hemodinámicamente estables, el siguiente paso en la evaluación es identificar el tipo de SVT con el uso de maniobras vágales y/o adenosina intravenosa. La adenosina o las maniobras vagales retardan temporalmente la conducción a través del nódulo AV y pueden ayudar en el diagnóstico al desenmascarar las ondas P "ocultas" en pacientes con aleteo auricular o taquicardia auricular. También pueden causar un bloqueo del nódulo AV transitorio y acabar con las arritmias dependientes del nódulo AV, incluidas la AVNRT y la AVRT ortodrómica.

- El alprazolam es útil para pacientes con ataques de pánico o para reducir la ansiedad asociada con el episodio de TVS; sin embargo, no es útil para el diagnóstico o tratamiento de una TVS. Además, los ataques de pánico típicamente causan taquicardia sinusal, con morfología de onda P normal y relación con el complejo QRS.
- Por otra parte, la amiodarona o la lidocaína se utilizan a menudo en el tratamiento de pacientes hemodinámicamente estables con taquicardia de complejo QRS ancho (taquicardia ventricular). La amiodarona también se usa para tratar la fibrilación auricular.

Lecturas recomendadas:

- Jonathan Cardona Vélez, Simón Cano Rodas. Enfoque del paciente con taquicardia supraventricular. Lo que siempre quiso saber, pero nunca se atrevió a preguntar. Medellín: XX Curso de Actualización para médicos generales, ANIR, 2020

#Masculino de 59 años, quien se encontraba caminando por un parqueadero, presentó una pérdida súbita del estado de conciencia y cayó al suelo. Un transeúnte es testigo de su colapso, no encuentra pulso e inmediatamente pide ayuda. La esposa del paciente que lo acompañaba, refiere que el paciente se había sentido mal todo el día por un dolor opresivo en el tórax. ¿Cuál es el factor más importante para la supervivencia en este paciente?
#A.	El tiempo que se demore en iniciar maniobras de rescate respiratorio.
#B.	El tiempo que se demore en analizar el ritmo y desfibrilar si hay indicación.
#C.	El tiempo hasta que se administre epinefrina intravenosa o intraósea.
#D.	El tiempo hasta que se realice una angiografía coronaria
#Respuesta correcta: B
#Tema e ítem: Reanimación cardiopulmonar- Manejo extrahospitalario

Argumento: Este paciente tuvo un paro cardíaco súbito (PCS) extrahospitalario presenciado. La causa más común de PCS extrahospitalaria en adultos, es la taquicardia/fibrilación ventricular sostenida debida a isquemia o infarto agudo de miocardio. Ambos ritmos pueden causar un paro cardíaco sin pulso con un ritmo desfibrilable (a diferencia de la asistolia y la actividad eléctrica sin pulso, que causan un paro cardíaco sin pulso con un ritmo no desfibrilable). A pesar de los mejores esfuerzos, la reanimación para síndrome coronario agudo (SCA) fuera del hospital, tiene éxito en solo un tercio de los pacientes, y solo alrededor del 10% de todos los pacientes finalmente son dados de alta del hospital. Múltiples factores afectan la supervivencia general en pacientes con SCA presenciado; sin embargo, el factor más crítico que determina la supervivencia general del paciente es el tiempo transcurrido hasta la reanimación eficaz. Esto incluye reanimación cardiopulmonar (RCP) eficaz por parte de los transeúntes (compresiones torácicas), análisis rápido del ritmo y desfibrilación temprana para los pacientes que se encuentran en un ritmo desfibrilable. La fibrilación ventricular casi nunca termina espontáneamente, y el análisis temprano del ritmo y la desfibrilación son los únicos medios efectivos para restablecer el ritmo cardíaco de perfusión y mejorar la supervivencia del paciente.

- Por otra parte, los estudios en pacientes con SCA han mostrado mejores resultados y una mayor supervivencia con la realización de RCP solo de compresión, en comparación con la RCP estándar que incluye maniobras de rescate respiratorio (respiración boca a boca). Por lo tanto, las pautas de la American Heart Association recomiendan que los reanimadores legos no capacitados realicen RCP solo con compresiones, antes de la llegada del personal de salud capacitado.
- En cuanto a la epinefrina, las guías de soporte vital cardíaco avanzado recomiendan su uso solo en pacientes con asistolia, actividad eléctrica sin pulso o arritmias ventriculares refractarias que no responden a la desfibrilación, por ende, la prioridad es realizar una RCP rápida y eficaz, un análisis rápido del ritmo para tomar conductas.
- Finalmente, la isquemia o infarto agudo de miocardio es la principal causa de PCS debido a taquicardia/fibrilación ventricular. Los pacientes que sobreviven a los esfuerzos iniciales de reanimación deben someterse a una angiografía coronaria para evaluar la enfermedad coronaria

Lecturas recomendadas:

- Eric J. Lavonas, MD, MS; David J. Magid, et al. Guidelines for Cardiopulmonary Resuscitation and Emergency Cardiovascular Care. American Heart Association 2020.

#Masculino de 70 años, consulta por dos días de dolor en hipocondrio derecho, fiebre, escalofríos y anorexia. Antecedente de manejo de diverticulitis aguda hace 4 semanas, no refiere viajes recientes. Signos vitales: Tº de 39.3° C, PA de 130/80 mm/Hg, FC de 98 lpm. Al examen físico, con dolor a la palpación en hipocondrio derecho. Paraclínicos con: Leucocitos 19.000/mm3, Bilirrubina total 1,7 mg/dL, AST: 90 U/L, ALT: 80 U/L, Fosfatasa alcalina 190 U/L. La tomografía computarizada de abdomen revela una lesión redondeada, hipoatenuante y bien definida en hígado, ya se tomaron hemocultivos. ¿Cuál de los siguientes es el mejor paso a seguir en el diagnóstico?
#A.	Realizar aspiración percutánea.
#B.	Realizar un frotis de sangre de gota gruesa y gota fina para determinar Plasmodium.
#C.	Realizar serología para Echinococcus granulosus.
#D.	Realizar serología para Entamoeba histolytica.
#Respuesta correcta: A
#Tema e ítem: Absceso hepático - Enfoque diagnóstico y de manejo.

Argumento: Este paciente con fiebre, dolor en el cuadrante superior derecho, leucocitosis y enzimas hepáticas elevadas tiene una lesión hipoatenuante redondeada en el hígado, que es preocupante para un absceso hepático piógeno. El absceso hepático piógeno puede ocurrir debido a la extensión directa de infecciones del tracto biliar, traumatismo penetrante o diseminación hematógena de la circulación sistémica (endocarditis infecciosa) o portal (un absceso como resultado de su diverticulitis reciente que permitió la propagación de bacterias desde los intestinos inflamados a través de la circulación portal). El manejo incluye hemocultivos, antibióticos y aspiración y drenaje percutáneos, que es tanto diagnóstico (cultivo, tinción de Gram) como terapéutico; a menudo se requiere la colocación de un catéter para drenar lesiones grandes. Se puede considerar el drenaje quirúrgico para los abscesos que no son susceptibles de intervención percutánea.

- Por otra parte, la malaria puede presentarse con fiebre, anemia e hiperbilirrubinemia; sin embargo, no se esperaría que causara dolor en el cuadrante superior derecho o una lesión hepática hipoatenuante en la tomografía computarizada. Además, el paciente no ha viajado recientemente a áreas endémicas.
- En cuanto a una infección por Echinococcus granulosus, los pacientes suelen ser asintomáticos a menos que los quistes sean grandes o se rompan, y la tomografía evidenciaría lesiones tabicadas de paredes delgadas, ocasionalmente con calcificación. Además, suele darse en individuos expuestos a ovejas o caninos infectados.
- Finalmente, Entamoeba histolytica, es una causa importante de absceso hepático; sin embargo, la mayoría de los pacientes con absceso hepático amebiano tienen antecedentes de exposición en áreas endémicas (India, México). Este diagnóstico debe considerarse en pacientes sin otras causas más comunes de absceso (a diferencia de este paciente con diverticulitis reciente).

Lecturas recomendadas:

- Peinado A, Gómez R, Rivera B. Síndrome febril agudo en Colombia. Siguiendo las pistas. Medellín: XX Curso de Actualización para médicos generales. ANIR. 2020

#Masculino de 42 años, consulta por 4 semanas de astenia y adinamia junto a poliartralgias transitorias, febrícula, orina oscura y turbia, dolor en la punta de los dedos y disnea de medianos esfuerzos. Al examen físico se evidencian nódulos violáceos subcutáneos dolorosos en las yemas de los dedos. Paraclínicos con Hb 10,2 g/dL, VCM 87 fl, Plaquetas 315.000/mm3, Leucocitos 11.200/mm, VSG 98 mm/h. El uroanálisis muestra 2+ sangre y 1+ proteína. ¿Cuál de los siguientes es el mejor paso para establecer un diagnóstico en este paciente?
#A.	Realizar un Ecocardiograma.
#B.	Solicitar títulos de antiestreptolisina en suero.
#C.	Solicitar nivel de ferritina en suero.
#D.	Solicitar factor reumatoide en suero.
#Respuesta correcta: A
#Tema e ítem: endocarditis infecciosa – diagnóstico.

Argumento: Los síntomas inespecíficos subagudos de este paciente, fiebre leve y velocidad de sedimentación globular elevada indican un proceso inflamatorio sistémico, como una infección latente o una enfermedad reumática. Aunque pueden observarse artralgias y glomerulonefritis (hematuria, proteinuria, orina oscura y turbia) en afecciones reumáticas, la presencia de estas manifestaciones más nódulos violáceos subcutáneos en los dedos (nódulos de Osler) es altamente sugestiva de endocarditis infecciosa (EI). Recordemos que los pacientes con EI, a menudo tienen días o semanas de síntomas sistémicos inespecíficos y manifestaciones relacionadas con lo siguiente: Lesión cardíaca directa: (insuficiencia valvular e insuficiencia cardíaca disnea, tos, edema), respuesta inmunológica: glomerulonefritis mediada por complejos inmunitarios (hematuria, cilindros de glóbulos rojos), manifestaciones cutáneas, metástasis infecciosas: émbolos sépticos cerebro, cuerpo vertebral, bazo, pulmón) o aneurisma micótico. Los estudios de laboratorio suelen mostrar anemia normocítica (por enfermedad crónica) y VSG elevada. Los criterios de Duke modificados ayudan a confirmar el diagnóstico; Se deben obtener 3 juegos de hemocultivos para identificar el microbio causante y se debe realizar una ecocardiografía para evaluar la función de la válvula y evaluar la presencia de vegetaciones o complicaciones.

- El título de antiestreptolisina ayuda a diagnosticar la glomerulonefritis posestreptocócica, que se asocia con sedimento urinario activo y orina oscura; sin embargo, los casos suelen estar precedidos por un dolor de garganta o una infección de la piel; las artralgias y los nódulos de Osler serían atípicos.
- La artritis reumatoide puede causar febrícula, fatiga y VSG elevada; sin embargo, el dolor multiarticular, la rigidez y el edema suelen ser prominentes. Además, los nódulos de Osler y el sedimento urinario activo serían atípicos.

Lecturas recomendadas:

- Miguel Giraldo Serna, José Carlos Álvarez Payares. Endocarditis Infecciosa: Conceptos Básicos. Medellín: XXI Curso de Actualización para Médicos Generales. ANIR. 2021

#Masculino de 65 años sin antecedentes de importancia, se presenta a la consulta externa con reporte de colonoscopia con 3 pólipos adenomatosos de 4, 6 y 7 mm. ¿Cuándo se debe realizar la próxima colonoscopia de vigilancia?
#A.	1 año.
#B.	5 años.
#C.	3 años.
#D.	10 años.
#Respuesta correcta: C
#Tema e ítem: Cáncer de colon – Seguimiento de pólipos.

Argumento: Recordemos que clínicamente los pólipos adenomatosos están asociados a un mayor riesgo de Ca colorrectal (CCR), por lo que requieren de vigilancia colonoscópica en periodos de tiempos que serán establecidos según el riesgo de cada paciente de desarrollar CCR a futuro. De esta manera, tenemos que los pacientes con:

- Riesgo bajo (1 o 2 pólipos < 10 mm) - Se realiza colonoscopia a los 5 años.
- Riesgo intermedio (3-4 pólipos < 10 mm o 1-2 ≥ 10mm) - Se realiza colonoscopia a los 3 años
- Riesgo alto (≥ 5 pólipos < 10 mm o ≥ 3 pólipos si uno de ellos es ≥ 10 mm)- Se realiza colonoscopia al año.

En este caso, la colonoscopia del paciente reporta 3 pólipos adenomatosos de 4, 6 y 7 mm, siendo una clasificación de riesgo intermedio, por lo que ameritaría una colonoscopia de vigilancia en 3 años (Respuesta correcta 3).

Lecturas recomendadas:

- Manual para la detección temprana del cáncer de colon y recto. Ministerio de Salud y Protección social- Instituto nacional de Cancerología ESE. Bogotá – Colombia, 2015.

#Masculino de 46 años, con antecedentes de obesidad grado II, consulta por dolor de 3 semanas de evolución en la muñeca izquierda, asociado a parestesia e hipoestesia con irradiación al 1° y 3° dedo de predominio nocturno el cual le despierta. Es albañil y refiere que los síntomas exacerban al realizar trabajos manuales. Al examen físico, el paciente refiere parestesias en territorio del nervio mediano cuando se le solicita hacer flexión máxima de ambas muñecas durante varios segundos. La fuerza muscular es 5/5 en ambos miembros superiores. La Rx en proyección AP y lateral es normal.  ¿Cuál de los siguientes es el diagnóstico más probable?
#A.	Síndrome del opérculo torácico.
#B.	Síndrome de túnel carpiano.
#C.	Síndrome del pronador.
#D.	Síndrome del túnel cubital.
#Respuesta correcta: B
#Tema e ítem: Síndrome de túnel carpiano – Sospecha clínica.

Argumento: El dolor referido en muñeca de predominio nocturno que despierta durante la noche y que exacerba al realizar actividades manuales es compatible con el síndrome de túnel carpiano (STC).  El STC se produce por la comprensión del nervio mediano y hace parte de los síndromes de atrapamiento nervioso más comunes en el adulto (90% de los casos).

La obesidad, sexo femenino y actividad laboral que implique realizar movimientos repetitivos de la muñeca y mano son factores de riesgo bien establecidos en la literatura. Los síntomas iniciales más típicos del STC son las parestesias con el movimiento repetitivo de la muñeca a lo largo de la región de la cara palmar de los dedos 1° a 4°. Estos síntomas tienen un predominio nocturno (este dato es más específico), y suelen referir un alivio sacudiendo la mano o la muñeca. A medida que los síntomas progresan, los pacientes pueden experimentar debilidad en la muñeca y pulgar, con atrofia en la zona de los dedos e hipoestesia a lo largo del territorio de inervación del nervio mediano.

Existen dos pruebas especiales utilizadas habitualmente en la práctica clínica ante una sospecha de STC. La prueba de Phalen, la cual consiste en la flexión máxima de ambas muñecas una contra otra durante mínimo 60 segundos, la cual se considera positiva al producirse dolor/parestesias en el territorio de inervación del nervio mediano (como en el caso de nuestro paciente). En la prueba de Tinel se percute sobre el túnel carpiano para estimular el nervio mediano y se considera positiva cuando se reproducen los síntomas. Cada prueba tiene una sensibilidad superior al 50% y una especificidad de alrededor del 75%.

Lecturas recomendadas:

- Sara L. Neal, MD, MA, and Karl B. Fields, MD. Peripheral Nerve Entrapment and Injury in the Upper Extremity. Am Fam Physician. 2010;81(2):147-155.

#Femenina de 57 años. Antecedente de CA de mama diagnosticado en su abuela a la edad de 64 años. Trae reporte de mamografía con BI-RADS 3. ¿Cuál es la conducta a seguir según este resultado?
#A.	Solicitar punción con agua fija.
#B.	Seguimiento 2 años con mamografía.
#C.	Solicitar punción con aguja gruesa.
#D.	Seguimiento en 6 meses.
#Respuesta correcta: D
#Tema e ítem: Cáncer de mama – Paso a seguir según reportes de la clasificación de BIRADS.

Argumento: Los nódulos mamarios detectados por imagen generalmente se presentan en el contexto de la tamización para Ca de mama con mamografía. Los hallazgos radiológicos detectados por esta prueba se reportan y clasifican en un sistema estandarizado denominado BIRADS ((breast imaging reporting and data system), el cual ofrece recomendaciones clínicas que permiten tomar una conducta adecuada según el escenario especifico.
La clasificación BIRADS-3 se reporta cuando los hallazgos radiológicos son de características probablemente benignas, con un riesgo de malignidad < 2%. La recomendación clínica para este escenario es realizar un seguimiento estricto en 6 meses con la misma prueba imagenológica.
Lectura recomendada:

- Villegas, M. Borrero, M. Enfoque del nódulo mamario. Medellín: XXX Memorias Curso de Actualización en GyO. Universidad de Antioquia. 2022

#Masculino de 60 años acude al servicio de urgencias refiriendo fiebre objetiva, tos productiva, disnea y dolor pleurítico derecho desde hace 3 días. Al examen físico, T 38.1 °C, FC 85/min, FR 22/min y PA 132/85 mmHg. Se evidencia matidez en base pulmonar derecha y disminución de murmullo vesicular en los lóbulos medio e inferior derechos. Rx de tórax PA: se observa oclusión del ángulo costofrénico derecho. Se realiza una toracocentesis, con evidencia de pH 7.1 y glucosa de 55 mg/dl. Además de los antibióticos de amplio espectro, ¿Cuál otra opción terapéutica considera fundamental para este paciente?
#A.	Toracoscopia.
#B.	Paso de tubo a tórax.
#C.	Administración intrapleural de activador del plasminógeno.
#D.	Decorticación pleural.
#Respuesta correcta: B
#Tema e ítem: Derrame pleural – Manejo.

Argumento: Este paciente tiene todas las características de un derrame pleural paraneumónico, es decir, secundario a una neumonía bacteriana, principalmente sospechado por la clínica (fiebre, dolor pleurítico, disnea). Recordemos que, en la radiografía de tórax, una oclusión del ángulo costofrénico posterior indica acumulación de >50 cc de líquido pleural y una oclusión del ángulo costofrénico lateral, una acumulación aproximadamente de 200 cc del mismo.

El derrame pleural paraneumónico puede ser no complicado, complicado o empiema. Las indicaciones para pasar un tubo a tórax son aquellas en las que se sospecha un derrame pleural complicado: pH <7.2, glucosa <60, loculación, gram o cultivo de líquido pleural positivos, ocupación ½ del hemitórax; o en caso de que el paciente se encuentre muy sintomático (con disnea). El empiema es la evidencia de pus franco en la cavidad pleural y en este caso se prefiere la realización de una toracostomía temprana; en cuanto al derrame no complicado, es posible el manejo con antimicrobianos y seguimiento, sin realizar drenaje.

- La administración del activador del plasminógeno no es de primera línea, se reserva para derrames loculados y/o empiemas que no pueden resolverse por completo con el manejo de primera línea.
- La decorticación pleural es un procedimiento invasivo que implica la extirpación quirúrgica de capas restrictivas de tejido fibroso que recubren el pulmón para permitir una mejor distensibilidad y expansión pulmonar. Está indicada en pacientes con derrames recurrentes o derrames refractarios a técnicas menos invasivas.

Lecturas recomendadas:

- Posada, Uribe LJ. Cohorte X Diplomatura virtual en actualización en áreas clínicas y quirúrgicas. Derrame Pleural. Medellín: Universidad de Antioquia.

#Paciente de 43 años, es llevado al servicio de urgencias por dolor interescapular intenso, de dos horas de duración, lancinante, con intensidad de 9/10 EAD, acompañado de un episodio emético. Refiere como antecedentes de HTA Y DM2 sin controles médicos rutinarios, tomando metformina y enalapril hace aproximadamente 18 meses. Examen físico: diaforesis produsa, T 37,3 °C, FC 100/min, FR 20/min y PA 210/130 mmHg. Se encuentra desorientado en las 3 esferas, con sensibilidad difusa a la palpación en epigastrio. El pulso radial izquierdo está disminuido. Laboratorios: Hb 13.5, GB 10.000, Plaquetas 230.000, Na 139, K 4.1, Cl 103, Glucosa 230, Creatinina 3.9, FA 55. El estudio toxicológico de orina es positivo para opiáceos y cocaína. EKG: taquicardia sinusal sin evidencia de isquemia. Una radiografía de tórax muestra un mediastino ensanchado.  ¿Cuál es la imagen de elección teniendo en cuenta el cuadro clínico de este paciente?
#A.	Ecocardiografía transesofágica.
#B.	Aortografía.
#C.	AngioTAC con contraste.
#D.	Ecocardiografía transtorácica
#Respuesta correcta: A
#Tema e ítem: Síndrome torácico agudo – Disección de aorta.

Argumento: En este paciente con dolor interescapular intenso, disminución del pulso radial y antecedentes de HTA, la principal sospecha es una disección aórtica aguda. En la Rx se observa un mediastino ensanchado, lo que respalda aún más el diagnóstico, pero está indicada una prueba definitiva para evaluar la ubicación y extensión de la disección.

El método diagnóstico de elección es la angioTAC, pero en aquellos pacientes con alergia al medio de contraste o con contraindicaciones al estudio (como insuficiencia renal), se debe realizar inicialmente una ecocardiografía transesofágica (ETE). Este paciente tiene una TFG de 18 (creatinina de 3.9), por lo cual éste último estudio será el de elección. La ETE se puede realizar también en pacientes hemodinámicamente inestables, es muy sensible y específica para la disección de aorta torácica, pero no puede usarse para evaluar la extensión de las disecciones por debajo del diafragma.

- La ecocardiografía transtorácica no permite la visualización del resto de la aorta ascendente (arco transverso o la aorta descendente). Debido a este inconveniente, la sensibilidad y la especificidad son menores en comparación con las modalidades de diagnóstico recomendadas.
- La Aortografía era el estudio de elección usado previamente para el diagnóstico de la disección aórtica, pero debido a sus efectos secundarios y adversos, ha sido reemplazado por modalidades de diagnóstico menos invasivas, más sensibles y específicas, y más ampliamente disponibles.

Lectura recomendada:

- Muñoz H. Síndrome Aórtico Agudo. VIII Simposio Medicina de Urgencias. ANIR. 2022

#Femenina de 50 años consulta por 2 días de dolor abdominal, náuseas y vómitos. Niega gases o haber defecado desde hace 3 días. Tiene antecedente de extirpación de quiste de ovario hace 10 años. Signos vitales: temperatura de 38,5°C, PA de 90/60 mmHg, FC de 122 lpm y FR de 24 rpm. Al examen físico el abdomen está distendido, timpánico y sensible a la palpación en los 4 cuadrantes. Una radiografía de abdomen evidencia niveles hidroaereos. ¿Cuál de los siguientes es el manejo adecuado para esta paciente?
#A.	Iniciar antibióticos de amplio espectro y realizar radiografías de abdomen seriadas.
#B.	Enema de bario.
#C.	Laparotomía exploratoria.
#D.	Angiografía por resonancia magnética vasos mesentéricos.
#Respuesta correcta: C
#Tema e ítem: Obstrucción intestinal – Manejo quirúrgico

Argumento: Esta paciente tiene un cuadro característico de obstrucción intestinal complicada. La obstrucción intestinal suele presentarse como dolor abdominal tipo cólico, vómitos, ausencia de deposiciones recientes, distensión abdominal y sensibilidad difusa.  Los antecedentes de cirugía abdominal son un importante factor de riesgo debido al desarrollo de adherencias, causa principal de la obstrucción intestinal. Dependiendo del nivel de obstrucción, la radiografía abdominal puede revelar asas intestinales dilatadas con múltiples niveles de aire-líquido.  Este paciente presenta hallazgos que indican obstrucción intestinal complicada que representan un alto riesgo de isquemia inminente, estrangulación y necrosis lo que justifica la exploración quirúrgica inmediata. Algunos hallazgos son: cambios en el carácter del dolor, fiebre, inestabilidad hemodinámica (hipotensión, taquicardia), signos de irritación peritoneal, leucocitosis y acidosis metabólica significativa (No todos presentes en este paciente).

- Los pacientes con obstrucción intestinal complicada tienen un alto riesgo de translocación bacteriana intestinal y sepsis; siendo los antibióticos de amplio espectro una medida para reducir el riesgo de infección. Sin embargo, la realización de radiografías seriadas no es apropiadas en este tipo de pacientes con deterioro clínico significativo.
- El enema de bario no es una prueba diagnóstica ni terapéutica útil en pacientes que presentar obstrucción intestinal complicada.
- La angiografía es la prueba de elección para el diagnóstico de isquemia mesentérica aguda la cual se presenta con hallazgos similares a esta paciente: dolor abdominal intenso, vómitos, distensión, disminución de los ruidos intestinales y peritonitis. Sin embargo, la ausencia de deposiciones y niveles hidroaereos en la radiografía de abdomen sugieren obstrucción intestinal. Además, la angiografía por TC es la prueba de imagen preferida, no por resonancia magnética.

Lecturas recomendadas:

- Obstrucción Intestinal – II Curso de Actualización en Cirugía General – Universidad de Antioquia – 2019

#Masculino de 70 años es llevado a urgencias letárgico y confundido. Su acompañante refiere que ha estado “resfriado” en los últimos 2 días. Signos vitales: Temperatura de 38°C, PA de 90/65 mmHg, FC de 112 lpm y FR de 24 rpm. Al examen físico las membranas mucosas están secas. Se asegura la vía aérea y se administra O2. Se toman accesos venosos y se toman muestras de sangre y orina. Paraclínicos: Na+ de 134 mEq/L, K+ de 5.9 mEq/L, CL de 101 mEq, Bicarbonato de 22 mEq/L, Nitrógeno ureico de 110 mg/dL, Glucosa sérica de 1.000 mg/dL, Gases arteriales con pH de 7.40, PaCO2 de 38 mmHg y PaO2 de 90 mmHg. ¿Cuál de los siguientes en el manejo adecuado para este paciente?
#A.	Administrar solución salina al 0.45%.
#B.	Administrar insulina de acción prolongada.
#C.	Administrar solución salina al 0.9%.
#D.	Administrar cloruro de potasio.
#Respuesta correcta: C
#Tema e ítem: Complicaciones agudas de la diabetes – Síndrome hiperglucémico hiperosmolar – Manejo.

Argumento: Este paciente presenta una hiperglicemia severa y alteración del estado mental, por lo que usted debe pensar en un estado hiperglucémico hiperosmolar. Además, tiene evidencia de deshidratación severa: hipotensión, taquicardia y membranas mucosas secas, muy probablemente a la diuresis osmótica secundario a osmolaridad plasmática elevada (En el diagnostico de síndrome hiperglucémico hiperosmolar se considera una osmolaridad >320 mOsm/kg). Por lo tanto, el paso adecuado a seguir es el manejo de reemplazo intensivo con líquidos con solución salina isotónica, es decir, al 0.9%, ya que este tipo de solución repone el volumen extracelular, reduce la osmolaridad plasmática y aumenta la perfusión tisular y respuesta a la insulina.

El estado hiperglucémico hiperosmolar es frecuentemente una complicación de la diabetes mellitus tipo 2. En comparación con la cetoacidosis diabética, el estado hiperglucémico hiperosmolar se asocia con niveles más altos de glucosa a menudo >1000 mg/dL (En comparación con niveles más bajos (Generalmente <500 mg/dL de glucosa en la cetoacidosis diabética), anión gap y pH normales, en ausencia o mínima cantidad de cetoácidos. L

La deshidratación en más grave en el estado hiperglucémico hiperosmolar, perdiendo hasta 8 – 10 Litros de pérdida de agua corporal total, debido a la mayor osmolaridad del plasma y diuresis osmótica resultante. En la primera hora de tratamiento se debe utilizar solución salina para la reanimación independientemente de los niveles de sodio. Los líquidos se pueden cambiar a solución al 0.45% después de la segunda a tercera hora si el sodio sérico corregido es normal o alto en pruebas de laboratorio control.

Lecturas recomendadas:

- Orozco M, García R, Agámez G, et al. Crisis hiperglucémicas: De lo básico a lo práctico. Medellín: XXI Actualización en Medicina Interna. Universidad de Antioquía. 2021

#Masculino de 54 años consulta para control de su diabetes tipo 2 diagnosticada hace 5 años en tratamiento con metformina. También tiene antecedente de HTA y hace un mes se le colocó un stent coronario por un IAM sin ST. Se siente bien y niega síntomas. Sus medicamentos se han tomado según lo prescrito y ha llevado a cabo las recomendaciones de su estilo de vida. Signos vitales: PA de 130/70 mmHg y FC de 68 lpm. Su IMC es de 30 kg/m2. El examen físico es normal. Paraclínicos: creatinina sérica de 0.8 mg/dL y HbA1c de 7.8%. ¿Cuál de los siguientes medicamentos adicionaría usted a este paciente?
#A.	Insulina en esquema basal.
#B.	Canaglifozina.
#C.	Glipizida.
#D.	Pioglitazona.
#Respuesta correcta: B
#Tema: Diabetes Mellitus tipo 2 – Manejo individualizado del paciente.

Argumento: El manejo individualizado de la diabetes mellitus tipo 2 ha sido un tema altamente preguntado en los exámenes de residencia y muy frecuente en la práctica diaria desde que han surgido estudios en los que se evidencia disminución de riesgo cardiovascular en ciertos escenarios.  A pesar de tener una adecuada adherencia al tratamiento farmacológico y recomendaciones en el estilo de vida, este paciente tiene un mal control glucémico ya que no se encuentra con niveles de HbA1c en metas, es decir, <7.0%, aumentando así el riesgo de complicaciones micro y macrovasculares. Por lo tanto, se encuentra indicada la terapia complementaria, es decir, añadir un nuevo fármaco al tratamiento de este paciente, cuya elección debe dirigirse por las condiciones comórbidas de esta paciente. Dado que la enfermedad arterial coronaria establecida de este paciente y la obesidad (IMC mayor o igual a 30 kg/m2), un inhibidor del SGLT2 como la canaglifozina o la empaglifozina se considera un manejo optimo.

La terapia complementaria recomendada en pacientes con enfermedad cardiovascular establecida, por ejemplo: antecedente de insuficiencia cardíaca, infarto de miocardio, arteriopatía coronaria, incluyen los siguientes fármacos:

- Los ya descritos inhibidores del cotransportador de sodio-glucosa 2, que provocan un aumento en la excreción urinaria de sodio y glucosa. Estos agentes inducen la perdida de peso y disminuyen el riesgo de enfermedad cardiovascular. Además, retrasan la progresión de la albuminuria. Dentro de los principales efectos adversos se incluyen las infecciones genitourinarias y la cetoacidosis euglicémica (Pacientes con características de cetoacidosis sin niveles elevados de glucosa).
- Los agonistas del receptor del péptido 1 similar al glucagón, como la semaglutide o la liraglutida, los cuales se administran por vía subcutánea regulando la glucosa al desacelerar el vaciamiento gástrico, suprimir la secreción de glucagón y aumentar la libración de insulina dependiente de glucosa. Al igual que los inhibidores de SGLT-2, los agonistas de GLP-1 reducen la mortalidad cardiovascular e inducen una pérdida de peso significativa. Dentro de los principales efectos adversos se incluyen los trastornos gastrointestinales como náuseas, dolor abdominal y en raras ocasiones, pancreatitis.

Lecturas recomendadas:

- Román G. Manejo individualizado de la diabetes. Medellín: XXI Curso de Actualización en Medicina Interna. Universidad de Antioquía. 2022
- Murillo J, Gómez S. Tratamiento médico del paciente con Diabetes Mellitus 2. Medellín: XXI Actualización en Medicina Interna. Universidad de Antioquía. 2021

#Femenina de 58 años fue encontrada inconsciente en su habitación. Se sospecha de una sobredosis de medicamentos autoinducida. Tiene múltiples condiciones médicas, entre ellas depresión mayor por lo que toma varios medicamentos. Signos vitales: Temp. de 35.5° C, PA de 90/50 mmHg, FC de 40 lpm y FR de 12 rpm, Sat. O2 al 84% con O2 ambiente. Al examen son de 4 mm y reactivas. Hay aplanamiento de venas yugulares. Los sonidos cardiacos están velados, el llenado capilar es de 3 seg. Una glucometría es de 52 mg/dL. ¿La sobredosis de cual de los siguientes es la causa más probable de la condición de este paciente?
#A.	Clonidina.
#B.	Digoxina.
#C.	Diltiazem.
#D.	Metoprolol.
#Respuesta correcta: D
#Tema: Intoxicaciones – Sobredosis de beta-bloqueadores.

Argumento: Es altamente probable que la condición de esta paciente: Bradicardia, hipotensión e hipoglicemia se relacione con una sobredosis de betabloqueadores. Estos pacientes también suelen presentarse con shock cardiogénico, broncoespasmo, estado mental alterado y convulsiones. Los betabloqueadores actúan como antagonistas competitivos de las catecolaminas endógenas al unirse a los receptores de catecolaminas de todo el cuerpo. Como eresultado, el bloqueo beta evita que las catecolaminas induzcan a la producción de glucosa hepática y la descomposición del glucógeno, lo que produce hipoglicemia.

A diferencia de otras sobredosis, la intoxicación por betabloqueadores se diagnostica de forma clínica según los antecedentes del paciente y la presentación inicial. Prácticamente todos los pacientes desarrollan síntomas dentro de las 6 horas posteriores a la ingestión. Tenga en cuenta que la medición sérica de betabloqueadores no es útil para el diagnóstico. El tratamiento consiste en el manejo de vías respiratorias, corrección de la hipotensión y la hipoglicemia. Los líquidos IV, la atropina y el glucagón son el manejo de elección de primera línea.

Lecturas recomendadas:

- Protocolos de Manejo del Paciente Intoxicado, Universidad de Antioquía, 2017.

#Femenina de 33 años consulta por polaquiuria, fiebre y nauseas desde hace 2 días. Es sexualmente activa con su esposo, ha tenido 2 embarazos sin complicaciones y usa condón como método anticonceptivo. Signos vitales: Temp. de 39°C, PA de 110/60 mmHg, FC de 110 lpm y FR de 16 rpm. Al examen físico hay dolor en el ángulo costovertebral izquierdo. Paraclínicos: Hemograma con leucocitosis de 17.000/ul con bandas de 8%. Nitritos en orina positivos, leucocituria y >100 bacterias por campo. Prueba de embarazo negativa. Se toma urocultivo y se inicia manejo antibiótico empírico. Usted deja indicado en ordenes medicas la realización de tomografía computarizada de abdomen y pelvis en caso de:
#A.	Ausencia de mejora clínica en las primeras 72 horas.
#B.	Hemocultivos positivos.
#C.	Urocultivo positivo para K. pneumoniae.
#D.	Realizar de rutina en 48 horas.
#Respuesta correcta: A
#Tema e ítem: Pielonefritis – Indicaciones de imágenes.

Argumento: La presentación clínica de esta paciente sugiere la presencia de una pielonefritis complicada. Los pacientes con pielonefritis no complicada por lo general desarrollan síntomas de cistitis junto con dolor en flanco, abdominal o pélvico, náuseas, vómitos, fiebre o sensibilidad en ángulo costovertebral. Las bacterias generalmente ascienden por la vejiga, invaden los uréteres y pueden ingresar al torrente sanguíneo para causar sepsis por gramnegativos. Los pacientes deben someterse urocultivos y recibir antibióticos orales empíricos contra organismos gramnegativos.

Los pacientes hipotensos requieren hospitalización y hemocultivos para determinar el organismo causal, evaluar la bacteriemia y buscar organismos resistentes a los medicamentos. Estos pacientes también necesitan reanimación agresiva con fluidos intravenosos y antibióticos intravenosos empíricos. La pielonefritis no complicada no requiere imágenes urológicas de rutina especialmente si el paciente está mejorando clínicamente. Por lo general, las imágenes se reservan para pacientes con síntomas clínicos persistentes a pesar de 48 a 72 horas de tratamiento, antecedentes de nefrolitiasis o hallazgos urinarios inusuales (p. ej., hematuria macroscópica, sospecha de obstrucción urinaria).

La pielonefritis complicada implica la progresión de la pielonefritis inicial a absceso corticomedular renal, absceso perirrenal, pielonefritis enfisematosa o necrosis papilar. Los pacientes pueden desarrollar sepsis con insuficiencia multiorgánica, shock e insuficiencia renal. La pielonefritis complicada ocurre con mayor frecuencia en pacientes con afecciones como diabetes, cálculos renales, inmunosupresión u otras anomalías anatómicas de las vías urinarias. Estos pacientes generalmente requieren imágenes para evaluar estas complicaciones, evaluación urológica y tratamiento inmediato (médico/quirúrgico).

- Los hemocultivos positivos se observan comúnmente en la pielonefritis no complicada. Los urocultivos también pueden identificar las bacterias dañinas y ayudar a cambiar o reducir la cobertura antibiótica. Sin embargo, las imágenes solo están indicadas en pacientes que no mejoran con antibióticos empíricos.

Lecturas recomendadas:

- Vélez H, Lujan C, Vélez H. Infección Urinaria Complicada. Medellín: XXI Actualización en Medicina Interna. Universidad de Antioquía. 2021.

#Masculino de 70 años consulta a urgencias por disnea en las ultimas 12 horas. Ha usado salbutamol inhalado como rescate en varias ocasiones sin mejora. Refiere un día de febrícula sin respuesta a acetaminofén. El paciente dejó de fumar hace 2 años, pero su índice tabáquico es de 42 por año. Signos vitales: Temp. de 37°C, PA de 150/90 mmHg, FC de 110 lpm y FR de 22 rpm. Al examen físico usa músculos accesorios de la respiración. A la auscultación se evidencia espiración prolongada con sibilancia bilaterales. Gases arteriales: pH 7,34 - pO2 64 mmHg - pCO2 57 mmHg - HCO3 32 mEq/L.  Se inicia la ventilación con presión positiva no invasiva. ¿Cuál de las siguientes terapias adicionales es más probable que beneficie a este paciente?
#A.	Aminofilina.
#B.	Cromoglicato de sodio.
#C.	Inhalador de fluticasona.
#D.	Metilprednisolona.
#Respuesta correcta: D
#Tema e ítem: EPOC – Manejo de las exacerbaciones.

Argumento: Este paciente con disnea aguda, hipoxemia y antecedente significativo de tabaquismo probablemente tenga una exacerbación aguda de la enfermedad pulmonar obstructiva crónica (EPOC). La fiebre de bajo grado sugiere una infección de las vías respiratorias superiores como desencadenantes de esta exacerbación. El tratamiento de una exacerbación aguda de la EPOC incluye oxígeno suplementario (según sea necesario para mantener la SpO2 de 88% a 92%), broncodilatadores combinados de acción corta (agonista adrenérgico β2 y agentes anticolinérgicos), glucocorticoides sistémicos y antibióticos (en pacientes selectos).

Los glucocorticoides sistémicos reducen la inflamación asociada con la exacerbación de la EPOC, mejoran la función pulmonar y la hipoxemia, y se ha demostrado que reducen el riesgo de recaída, el fracaso del tratamiento y la duración de la estancia hospitalaria. Suelen administrarse durante 5 días como prednisona oral o metilprednisolona intravenosa. La administración intravenosa se usa con más frecuencia en las exacerbaciones graves, pero no ha demostrado beneficio sobre la administración oral.

Lecturas recomendadas:

- Pérez M, Méndez B. Decisiones en la exacerbación de la EPOC. VII Simposio de Medicina de Urgencias. ANIR. 2019

#Masculino de 32 años tuvo ultima consulta médica hace 2 años por fatiga, anorexia e ictericia luego de compartir agujas con otro usuario de drogas inyectables. La prueba serológica de hepatitis viral en ese momento fue positiva para antígeno de superficie de hepatitis B, pero negativa para el resto de antígeno y anticuerpos, incluida hepatitis C. No busco atención médica durante este tiempo y ha estado asintomático. Además, dejó de usar drogas IV. Tiene una vida monógama con su pareja. Signos vitales y examen físico normales. Usted espera encontrar el siguiente patrón en las pruebas serológicas para el virus de hepatitis B:
#A.	HBsAG (+), HbsAb (-), HBcAb (-).
#B.	HBsAG (-), HbsAb (+), HBcAb (+).
#C.	HBsAG (-), HbsAb (+), HBcAb (-).
#D.	HBsAG (+),HbsAb (-),HBcAb (+).
#Respuesta correcta: B
#Tema e ítem: Hepatitis B – Interpretación de pruebas serológicas.

Argumento: La respuesta a la infección aguda por el virus de la hepatitis B (VHB) depende en gran medida del momento de la vida en que el paciente se infecta:

- Los pacientes infectados durante el período perinatal progresan casi universalmente a una infección crónica por VHB.
- Los niños de 1 a 5 años tienen una respuesta intermedia, con 50%-80% logrando una remisión espontánea.
- Entre adultos sanos (como este paciente), la infección aguda por VHB es autolimitada en >95% de los casos.

Los marcadores serológicos ayudan a aclarar las etapas de la infección. La infección aguda por VHB se caracteriza por antígeno de superficie de hepatitis B (HBsAg), antígeno e de hepatitis B (un indicador de alta infectividad), anticuerpo central de hepatitis B IgM (anti-HBc o HBcAb) y ADN de VHB detectable. Para la mayoría de los pacientes que contraen el VHB en la edad adulta y eliminan la infección, la serología generalmente demuestra anticuerpos de superficie contra la hepatitis B (HBsAb o anti-HBs, que proporciona inmunidad), IgG anti-HBc y anticuerpos contra el antígeno e de la hepatitis B (anti-HBe). Anti-HBe eventualmente puede disminuir y es posible que no esté presente más adelante. Los dos últimos anticuerpos son marcadores de una infección previa (los individuos vacunados están expuestos solo a HBsAg) y también se observan en pacientes con infección crónica por VHB. Los pacientes con infección activa crónica también tienen la presencia continua de HBsAg en su suero.

Lecturas recomendadas:

- Navarro B, Enfoque de la hepatitis Aguda. Medellín: XXI Actualización en Medicina Interna. Universidad de Antioquía. 2021.

#Hombre de 48 años asiste a consulta rutinaria. Se le encuentra una lesión nodular, pediculada, firme e hiperpigmentada en la piel de la parte superior de la espalda. La notó por primera vez hace varias semanas durante una ducha, pero no está seguro cuando apareció. Es profesor de natación. ¿Cuál es el diagnóstico más probable?
#A.	Carcinoma de célula Basal.
#B.	Angioma de Cereza.
#C.	Queratoacantoma.
#D.	Melanoma Maligno.
#Respuesta correcta: D
#Tema e ítem: Melanoma - Diagnóstico Clínico

Argumento: Este paciente desarrolló una lesión nodular hiperpigmentada en una zona de la piel que probablemente recibe una exposición solar excesiva, lo que genera la sospecha de un melanoma maligno nodular. A diferencia del melanoma de extensión superficial (horizontalmente a lo largo de la capa dérmica), el nodular crece verticalmente. Suele presentar pocos de los criterios ABCDE.

El melanoma cutáneo maligno es uno de los cánceres de piel más agresivos y mortales. En Colombia, en el 2020 se registró una tasa de 2,9 por 100.000 habitantes. Los principales factores asociados son los fenotipos de Fitzpatrick 1 y 2; en los ambientales destacan la exposición solar intensa e intermitente, el bronceado artificial con radiación UV, entre otros.
Se caracterizan por una lesión pigmentada oscura de color uniforme y bordes simétricos. La sospecha aumenta por la presencia de ≥1 de las siguientes: (1) "Signo del patito feo": los pacientes con varios nevus melanocíticos suelen tener lesiones similares, este signo indica una única lesión tiene un aspecto muy diferente de las demás, tiene una alta sensibilidad de hasta el 90% para el melanoma. (2) Elevación de la piel circundante (nodular, pediculada). (3) Firme a la palpación. (4) Crecimiento continuo durante un mes. El diagnóstico se confirma con una biopsia por escisión de espesor total.

- El hemangioma en cereza es una lesión benigna, compuesta por capilares congestionados y vénulas postcapilares en la dermis papilar. Suelen ser muy vasculares (de color rojo vivo).
- El carcinoma basocelular es una neoplasia cutánea frecuente que suele aparecer como un
nódulo de aspecto carnoso de gran tamaño con ulceración. Se asocia a la exposición solar y
es más frecuente en la cara, el cuello y las extremidades.
- Los queratoacantomas son tumores cutáneos no pigmentados que suelen presentarse como
nódulos en forma de cúpula con un tapón queratinoso central.

Lectura recomendada:

- Katherine Romero, Alejandro Múnera. Enfoque diagnóstico y manejo del melanoma cutáneo no metastásico. Medellín: VI Curso de Actualización en Cirugía General, Facultad de Medicina, Universidad de Antioquia, 2022.

#Hombre de 20 años consulta por caída en cefálico de un trampolín. Los paramédicos lo encontraron confundido, pero capaz de seguir órdenes. No podía mover las piernas ni las manos. Tiene una RX de tórax normal y un ECG que reporta taquicardia sinusal. En el servicio de urgencias manifiesta disnea progresiva, presenta taquipnea, tiraje y somnolencia. ¿Cuál es el paso más apropiado en el manejo?
#A.	Intubación Nasotraqueal.
#B.	Intubación Orotraqueal.
#C.	Ventilación de presión positiva no invasiva.
#D.	 Cricotiroidotomía con aguja.
#Respuesta correcta: B
#Tema e ítem: Trauma cervical - Manejo de vía aérea

Argumento: Este paciente, que se cayó de cabeza y quedó incapacitado para mover las piernas y las manos, probablemente presenta un traumatismo de la columna cervical. Además, su taquipnea, el uso de músculos accesorios y la somnolencia creciente sugieren insuficiencia respiratoria hipercápnica debido a parálisis diafragmática. Tras una lesión de la columna cervical alta, los pacientes corren riesgo de parálisis diafragmática inmediata porque el diafragma está inervado por las raíces nerviosas cervicales de C3-C5. Si la médula espinal se lesiona por debajo de C5, puede producir una parálisis diafragmática retardada (como en este paciente) debido al edema ascendente.

Como en todos los pacientes traumatizados, el estudio primario incluye la evaluación de las vías respiratorias. En insuficiencia respiratoria inminente, el mejor paso siguiente en el manejo es la intubación orotraqueal, incluso con evidencia de una lesión inestable de la columna cervical, porque este procedimiento puede realizarse rápidamente y es relativamente poco complejo. Normalmente, se realiza con estabilización manual de la columna cervical para minimizar el movimiento.

- La intubación nasotraqueal puede realizarse con un laringoscopio de fibra óptica o más a menudo, el tubo endotraqueal se pasa a ciegas por la nariz y luego se realiza una laringoscopia directa para visualizar el paso del tubo por la laringe. Esto añade una complejidad innecesaria (y más tiempo), no disminuye la extensión del cuello y no da como resultado una vía aérea más segura que la intubación orotraqueal.
- La cricotiroidotomía con aguja puede realizarse cuando otras técnicas menos invasivas de manejo de la vía aérea han fracasado. Se utiliza sólo temporalmente hasta que se pueda colocar una vía aérea más segura porque no ofrece protección de la vía aérea frente a las secreciones, puede provocar retención de CO2 (inapropiada en pacientes con insuficiencia respiratoria hipercápnica) y proporciona menos información sobre la función respiratoria (volúmenes ventilatorios, presiones, intercambio gaseoso).
- La ventilación no invasiva con presión positiva (presión positiva continua en las vías respiratorias) se utiliza principalmente para mejorar la oxigenación. Es probable que este paciente sea hipercápnico debido a la parálisis del diafragma y necesite mejorar la ventilación en lugar de simplemente la oxigenación. La ventilación no invasiva con presión positiva tampoco proporciona protección de las vías respiratorias.

Lecturas recomendadas:

- Galvagno SM Jr, Nahmias JT, Young DA. Advanced Trauma Life Support®️ Update 2019: Management and Applications for Adults and Special Populations. Anesthesiol Clin. 2019 Mar;37(1):13-32. doi: 10.1016/j.anclin.2018.09.009. Epub 2018 Dec 27. PMID: 30711226.

#Mujer de 60 años en el postoperatorio de un bypass coronario y reemplazo de válvula aórtica. Presenta IRA, fibrilación auricular y edema pulmonar. Al 3° día no toleró la extubación. Al 5° día: T 38,9°C, PA 110/65 mmHg, FC 115/min y FR 32/min. Tiene leucocitosis y una RX muestra infiltrados densos en el lóbulo medio derecho. ¿Cuál es el paso más apropiado en el manejo de este paciente?
#A.	Medición de proteína reactiva C.
#B.	 Realizar TAC de tórax.
#C.	Realizar pruebas de dímero D.
#D.	Tomar muestras del tracto respiratorio inferior con cultivo.
#Respuesta Correcta: D
#Tema e ítem: Neumonía Asociada al ventilador.

Argumento: La presentación de este paciente intubado sugiere una neumonía asociada al ventilador (NAV). La NAV es un tipo de neumonía nosocomial que se desarrolla ≥48 horas después de la intubación endotraqueal y suele estar causada por bacilos gramnegativos aerobios (P. aeruginosa, E. coli, K. pneumoniae) y cocos grampositivos (SAMR, Streptococcus). Los pacientes suelen presentar fiebre, secreciones purulentas, dificultad respiratoria (aumento de la frecuencia, disminución del volumen corriente) y leucocitosis.

El primer paso es obtener una radiografía de tórax. Es poco probable que los pacientes con una radiografía normal tengan NAV y deben ser evaluados por otras causas. Aquellos con una radiografía anormal (infiltrados alveolares, broncograma aéreo, silueta de órganos sólidos adyacentes) requieren una toma de muestras del tracto respiratorio inferior (aspiración traqueobronquial) para tinción de Gram y cultivo. Los pacientes deben recibir antibióticos empíricos hasta que salgan los resultados microbiológicos, ya que el retraso en el tratamiento puede aumentar la mortalidad.

- La proteína C reactiva puede estar elevada en la NAV, pero es un marcador inespecífico de inflamación y no puede identificar el diagnóstico subyacente.
- La TAC del tórax puede identificar complicaciones (empiema) en pacientes que no mejoran clínicamente con el tratamiento. Cuando la tinción de Gram y el cultivo no son sugestivos de NAV, también se puede considerar la TAC para evaluar otras causas (embolia pulmonar). La NAV es mucho más probable que la embolia pulmonar en este paciente con fiebre, leucocitosis e infiltrados. Además, la anticoagulación profiláctica sistemática (heparina subcutánea) es el tratamiento estándar en los pacientes ingresados en la unidad de cuidados intensivos, y es probable que este paciente que se sometió a una sustitución de la válvula aórtica y tiene fibrilación auricular ya esté recibiendo tratamiento anticoagulante terapéutico (heparina intravenosa).
- El dímero D se utiliza como prueba inicial para la trombosis venosa profunda y la embolia pulmonar. Sin embargo, es inespecífico y puede estar elevado en afecciones inflamatorias o infecciosas.

Lecturas recomendadas:

- Kohbodi GNA, Rajasurya V, Noor A. Ventilator-Associated Pneumonia. [Updated 2022 Sep 10]. In: StatPearls [Internet]. Treasure Island (FL): StatPearls Publishing; 2023 Jan-.

#Hombre de 60 años en el postoperatorio de laparotomía por obstrucción intestinal por bridas. Padece DM2 e HTA. Al 3° día refiere dolor intenso en la herida. Examen físico: T 38,3°C, PA 121/76 mmHg, FC 100/min. La herida drena secreción gris turbia, el tejido subcutáneo es oscuro-friable, con sensibilidad disminuida en los bordes. Glicemia: 312 mg/dL. ¿Cuál es la conducta más apropiada?
#A.	Iniciar antibióticos parenterales y desbridamiento quirúrgico urgente.
#B.	Iniciar antibióticos parenterales y terapia de heridas con presión negativa.
#C.	Realizar cambios diarios de vendajes y control estricto de la glucosa.
#D.	Iniciar antibióticos parenterales y observación.
#Respuesta correcta: A
#Tema e item: Fascitis necrotizante – Manejo

Argumento: Este paciente presenta los siguientes signos y síntomas sugestivos de infección necrotizante del sitio quirúrgico: Dolor, edema o eritema que se extiende más allá de la zona quirúrgica; Signos sistémicos como fiebre, taquicardia o hipotensión; Parestesia o anestesia en los bordes de la herida; Secreción purulenta de color gris turbio; Gas subcutáneo o crepitación.

Las infecciones necrotizantes del lecho quirúrgico son más frecuentes en pacientes diabéticos y suelen ser polimicrobianas. Estas infecciones se consideran urgencias si afectan al plano fascial y se convierten en fascitis necrotizante. El paso más importante en el tratamiento de esta afección es la exploración quirúrgica precoz para evaluar la extensión del proceso y desbridar los tejidos necróticos. Los tratamientos complementarios, como los antibióticos de amplio espectro, una hidratación adecuada y un control estricto de la glucemia, también son importantes, pero son secundarios a la exploración quirúrgica.

- El vendaje adecuado de la herida y un control estricto de la glucosa desempeñan un papel clave en la cicatrización adecuada de la herida quirúrgica en los diabéticos. Sin embargo, una vez establecida la infección, es necesario un tratamiento definitivo con exploración quirúrgica y antibioterapia.
- La terapia de heridas de presión negativa (es decir, el cierre de heridas asistido por vacío) es un sistema de cura de heridas que aplica presión subatmosférica a una herida para acelerar el proceso de cicatrización. Se reserva para heridas sanas y de granulación. No se utiliza inicialmente cuando la herida está infectada o necrótica.
- Los antibióticos intravenosos por sí solos son terapia suficiente para las infecciones de heridas limitadas a celulitis, pero el desbridamiento quirúrgico es necesario cuando la infección penetra en las capas más profundas de la piel y el tejido adyacente, como en este paciente.

Lecturas recomendadas:

- Paula Muñoz, Carlos Delgado. Fascitis necrotizante. Medellín: II Curso de actualización en cirugía general, Facultad de Medicina, Universidad de Antioquia, 2018.

#Hombre de 34 años sufre accidente de tránsito de alta energía. Está intubado. Tiene hipotensión y no hay ruidos respiratorios en tórax derecho: pasan un tubo a tórax. Una hora después su SatO2 disminuye progresivamente. RX: reacumulación de aire en espacio pleural derecho, neumomediastino y aumento de enfisema subcutáneo. ¿Cuál es el diagnóstico más probable?
#A. Ruptura esofágica.
#B. Ruptura diafragmática.
#C. Ruptura bronquial.
#D. Neumonitis aspirativa.
#Respuesta correcta: C
#Tema e ítem: Trauma de Tórax-Diagnóstico.

Argumento: Este paciente con traumatismo torácico contuso presenta inicialmente un neumotórax a tensión y aire subcutáneo. A pesar de una toracostomía con tubo, la radiografía de tórax muestra una rápida reacumulación del neumotórax y un aumento del enfisema subcutáneo. Esto sugiere una lesión traqueobronquial. La lesión traqueobronquial debe considerarse en pacientes traumatizados con gran cantidad de aire extrapulmonar. Los hallazgos clásicos son una fuga rápida y grande de aire hacia el sistema de drenaje del tubo torácico y un neumotórax/neumomediastino persistente a pesar de la toracostomía con tubo. La broncoscopia es la prueba definitiva para el diagnóstico; la TAC de alta resolución puede diagnosticar lesiones importantes pero puede pasar por alto pequeños desgarros. La mayoría requiere reparación quirúrgica.

- La neumonitis por aspiración (de ácido gástrico durante la pérdida de conciencia tras una colisión) y los traumatismos pueden provocar un síndrome de dificultad respiratoria aguda (SDRA). Tanto la neumonitis por aspiración como el SDRA pueden causar desaturación progresiva y aumento de las necesidades de oxígeno; pero en la radiografía de tórax se esperarían infiltrados (en lugar de aire extrapulmonar extenso).
- La rotura diafragmática con migración de órganos abdominales al hemitórax puede causar compresión pulmonar por efecto de masa, comprometiendo potencialmente la oxigenación. Sin embargo, la radiografía de tórax suele mostrar vísceras abdominales por encima del diafragma y/o pérdida del contorno diafragmático.
- La rotura esofágica puede permitir el flujo de aire esofágico a los tejidos circundantes, lo que puede dar lugar a neumomediastino y neumotórax. Sin embargo, la cantidad y rapidez de la fuga de aire en la rotura esofágica es significativamente menor que en la rotura bronquial. Por lo tanto, en este paciente, la rápida reacumulación de aire pleural en presencia de un tubo torácico hace que la rotura esofágica sea poco probable.

Lecturas recomendadas:

- . López Espadas1, M. Zabalo, M. Encinas, G. Díaz Regañón, C. González Fernández. Rotura bronquial en traumatismo torácico cerrado. International journal of Spanish respiratory society of pulmonology and thoracic surgery. Archivos de Bronconeumología. Volume 36,Issue 11, December 2000, Pages 651-654
- Galvagno SM Jr, Nahmias JT, Young DA. Advanced Trauma Life Support®️ Update 2019: Management and Applications for Adults and Special Populations. Anesthesiol Clin. 2019 Mar;37(1):13-32. doi: 10.1016/j.anclin.2018.09.009. Epub 2018 Dec 27. PMID: 30711226.

#Masculino de 16 años consultó a urgencias por lesión en el ojo izquierdo secundaria a impacto por cuerpo extraño mientras podaba césped. Refiere sensación de cuerpo extraño, dolor, epifora y disminución de la visión en el ojo. Al examen físico se evidencia inyección conjuntival, sin embargo, no se visualizó ningún cuerpo extraño. Durante la estancia en urgencias, el paciente se presenta con evidente malestar y mantiene el ojo izquierdo cerrado. ¿Cuál de los siguientes hallazgos es más sugestivo de perforación aguda del globo ocular en este paciente?
#A.	Presencia de opacidad Corneal
#B.	Presencia de una pupila fija en forma de lágrima
#C.	Presencia de hipopion
#D.	Presencia de equimosis periorbitaria
#Respuesta correcta: B
#Tema e item: Oftalmología - Trauma ocular.

Argumento: Este paciente tenía una lesión por proyectil de alta velocidad en el ojo; sin embargo, el objeto no se identifica en la inspección, lo que plantea la posibilidad de una laceración del globo abierto (LGA) con un cuerpo extraño intraocular, la cual generalmente es causada por pequeñas partículas que viajan a alta velocidad. Las LGA grandes pueden presentarse con deformidad del globo ocular, extrusión del vítreo o del iris, o una herida de entrada visible; no obstante, en ausencia de una herida evidente, la LGA puede inferirse por una pupila puntiaguda o en forma de lágrima (estiramiento del iris debido a la laceración u objeto extraño), aumento o disminución de la profundidad de la cámara anterior o reducción de la presión intraocular. Otras posibles manifestaciones incluyen pérdida de agudeza visual o ausencia de respuesta pupilar aferente; por ende, si se sospecha LGA pero no es evidente en el examen, se debe realizar una evaluación adicional con gotas de fluoresceína; a medida que el humor acuoso drena a través del sitio de punción, se puede ver la fluoresceína saliendo del sitio o se puede ver un líquido claro fluyendo a través de la fluoresceína.

- En cuanto a la opacificación corneal aguda, la presencia de esta sugiere glaucoma de ángulo cerrado, que ocurre más comúnmente en personas mayores y se asocia con dolor de cabeza, náuseas, enrojecimiento conjuntival y pupila dilatada y fija.
- Por otro lado, el hipopión es una capa de células inflamatorias en la porción dependiente de la cámara anterior, la cual se describe como exudado blanquecino amarillento de tipo seroso, y se asocia a un cuadro de endoftalmitis.
- Finalmente, la equimosis periorbitaria (ojos de mapache) sugiere fractura orbital/cráneo. La fractura orbitaria con rotura del globo ocular suele ocurrir con un traumatismo cerrado.

Lecturas recomendadas:

- Aghadoost D. Ocular trauma: an overview. Available in Arch Trauma Res. 2014 June

#Femenina de 12 años consulta por congestión nasal desde hace 2 semanas, acompañado de secreción nasal verdosa y fiebre de un día de evolución. Antecedente de 2 episodios de sinusitis, infección por G. lamblia y bacteriemia por S. pneumoniae en el último año. Además, diagnóstico de asma desde los 3 años; por otra parte, los hitos del desarrollo se lograron a tiempo y vacunas al día. Al examen físico, goteo nasal mucopurulento, dolor a la palpación en los maxilares y percentil 5 en altura y peso para la edad. Los resultados de laboratorio dentro de límites normales. Por lo anterior, se diagnostica una sinusitis aguda y se inicia la terapia con antibióticos. ¿Cuál es el manejo a largo plazo de esta paciente?
#A.	Requiere Infusión de inmunoglobulina intravenosa
#B.	Requiere un trasplante de células madre hematopoyéticas
#C.	Requerir terapia inmunomoduladora
#D.	Requerir profilaxis antiviral y antifúngica
#Respuesta Correcta: A
#Tema e item: Inmunología- inmunodeficiencia común variable-Manejo.

Argumento: Esta paciente, con bacteriemia estreptocócica, infección por G. lamblia, sinusitis recurrente, retraso en el crecimiento y asma, debe hacer sospechar de una inmunodeficiencia común variable (ICV), la cual requiere infusión de inmunoglobulina intravenosa para reponer las inmunoglobulinas y prevenir infecciones graves; sin embargo, los pacientes tienen un mayor riesgo de enfermedad autoinmune y ciertas neoplasias malignas, independientemente del tratamiento.Recordemos, que en la ICV, la diferenciación anormal de células B en células plasmáticas da como resultado una disminución en la producción de múltiples clases de inmunoglobulinas. Se debe tener en cuenta que la ICV se presenta en adolescentes o adultos jóvenes con infecciones sinopulmonares recurrentes causadas por organismos encapsulados. La enfermedad pulmonar crónica (asma) es frecuente. Los pacientes también pueden tener infecciones diarreicas recurrentes (Salmonella, G.lamblia) y retraso en el crecimiento. Finalmente, los resultados de laboratorio característicos incluyen un perfil de inmunoglobulina con una marcada disminución de IgG, IgA y/o IgM, mientras que el hemoleucograma no suele mostrar alteraciones.

En cuanto a la profilaxis antiviral y antifúngica está indicada en pacientes con inmunidad celular alterada (enfermedad granulomatosa crónica, inmunodeficiencia combinada grave (ICG)). Debido a que la inmunidad celular suele ser adecuada en ICV, los pacientes no requieren rutinariamente profilaxis antiviral o antifúngica. Por otro lado, el trasplante de células madre hematopoyéticas es el tratamiento para la ICG, que se presenta temprano en la infancia con infecciones graves, diarrea crónica y leucopenia. La edad de este paciente en el momento de la presentación, el curso clínico más leve y el recuento normal de linfocitos hacen que la ICV sea más probable. Finalmente, los inmunomoduladores, como el interferón gamma, se usan en la enfermedad granulomatosa crónica, que se debe a la alteración de la función fagocitaria y causa infecciones bacterianas y fúngicas recurrentes (neumonía, absceso). La mayoría de los pacientes se presentan antes de los 5 años y los patógenos típicos incluyen Aspergillus y Staphylococcus aureus.

Lecturas recomendadas:

- Raje N, Dinakar C. Overview of Immunodeficiency Disorders.Available in Immunol Allergy Clin North Am. 2015 November.

#Masculino de 30 años, consulta por tres días de fiebre, escalofríos, faringitis y disfagia. No refiere tos, dolor torácico o disnea. Signos vitales con Tº de 39,8 °C, PA de 118/76 mmHg, F.C de 102 lpm y FR de 19 rpm. Al examen físico, disfónico, linfadenopatía unilateral izquierda dolorosa, la úvula se desvía hacia la derecha. ¿Cuál es el manejo de este paciente?
#A.	Realizar un frotis de garganta y antibióticos orales
#B.	Solicitar pruebas para mononucleosis e iniciar antibióticos orales
#C.	Realizar laringoscopia de emergencia
#D.	Realizar una aspiración periamigdalina con aguja.
#Respuesta correcta: D
#Tema e item: Absceso periamigdalino - tratamiento

Argumento: Lo más probable es que los síntomas de este paciente sean secundarios a un absceso periamigdalino. Aunque la historia de tres días de fiebre, escalofríos y dolor de garganta probablemente fue secundaria a la amigdalitis, la disfonía y la desviación de la úvula sugieren que se desarrolló un absceso periamigdalino como una complicación de su amigdalitis. Los pacientes con un absceso periamigdalino típicamente tienen linfadenopatía unilateral prominente, como se ve en este paciente. Esta condición puede ser fatal como consecuencia de la obstrucción de las vías respiratorias o la propagación de la infección al espacio parafaríngeo, lo que puede provocar la afectación de la vaina carotídea. El tratamiento inicial consiste en la aspiración del absceso periamigdalino y el inicio de antibióticos intravenosos. La intervención quirúrgica puede ser necesaria si el material purulento no se puede eliminar solo con aspiración.

- En cuanto a la realización de frotis de garganta y antibióticos orales, hacen parte del tratamiento habitual de la faringoamigdalitis, pero la disfonía y la desviación de la úvula sugieren que se trata de una infección más complicada. Por otra parte, la linfadenopatía unilateral de este paciente, la desviación de la úvula y la voz apagada no son compatibles con la mononucleosis.
- Finalmente, la laringoscopia de emergencia se realiza en pacientes con epiglotitis para garantizar una protección adecuada de las vías respiratorias. La epiglotitis puede presentarse con disfagia y disfonía similar a la observada en este paciente, pero la linfadenopatía unilateral y la desviación de la úvula sugieren más un absceso periamigdalino. Además, la epiglotis se encuentra más distal en las vías respiratorias y no es adyacente a la úvula.

Lecturas recomendadas:

- Laura González Gala. Patología de la faringe. Disponible en Manual de otorrinolaringología CTO 2020.

#Masculino de 42 años, consulta por dos horas de disnea súbita que empeora rápidamente. Refiere que tomó hace 3 horas ibuprofeno. Antecedente de múltiples hospitalizaciones por exacerbaciones de asma en el último año. Tiene poca adherencia a los medicamentos de mantenimiento para el asma. Además, es fumador activo con IPA de 15, consume alcohol. Signos vitales, FC de 118 lpm, FR de 30 rpm y SO2 de 87 % con máscara de reinhalación. Al examen físico, paciente brevilíneo, con dificultad respiratoria severa, uso de músculos accesorios y retracciones subclaviculares. Se observa una erupción de urticaria sobre el tórax y las extremidades superiores. ¿Cuál es la causa más probable del cuadro clínico?
#A.	Exacerbación del asma
#B.	Taponamiento cardíaco
#C.	Edema laríngeo
#D.	Infarto de miocardio
#Respuesta correcta: C
#Tema e ítem: Anafilaxia- Diagnóstico

Argumento: Es probable que este paciente con dificultad respiratoria de inicio agudo, inestabilidad hemodinámica y erupción tipo urticaria tenga anafilaxia posterior a la toma de medicamentos, lo que le está generando un edema laríngeo. Los criterios de diagnóstico más comunes para la anafilaxia incluyen: Una enfermedad aguda que afecta la piel/mucosa + compromiso respiratorio (dificultad respiratoria) o cardiovascular (hipotensión o signos de hipoperfusión de órganos diana). Otras manifestaciones comunes incluyen síntomas gastrointestinales, neurológicos y oculares. Si el diagnóstico no está claro, la triptasa sérica o la histamina plasmática pueden ser útiles. Recordemos que los factores de riesgo para la anafilaxia incluyen trastornos inmunitarios como el asma y los trastornos de los mastocitos. Los pacientes con comorbilidades pulmonares o cardiovasculares subyacentes tienen un mayor riesgo de malos resultados. Los medicamentos como los antiinflamatorios no esteroideos o los bloqueadores beta-adrenérgicos pueden exacerbar la anafilaxia al provocar una activación no inmunológica de los mastocitos o efectos alfa-adrenérgicos sin oposición, respectivamente. El tratamiento implica atención de apoyo que incluye el control de las vías respiratorias y epinefrina intramuscular.

En cuanto al taponamiento cardiaco, es poco probable debido a que el taponamiento cardiaco de origen no traumático presenta una etiología en su mayoría neoplásica, y este paciente no presenta signos, síntomas y hallazgos que hagan sospechar de esta entidad, además si bien no es prevalente, este paciente no cumple tampoco con la triada de beck y su clínica está relacionada con un evento anafiláctico. Por otra parte, el infarto agudo del miocardio presenta baja probabilidad, debido a la ausencia de un dolor de características anginosas, junto a una duración mayor de 30 minutos. Finalmente, los síntomas respiratorios y el antecedente de este paciente podrían hacer sospechar de una exacerbación de su asma; sin embargo, la presencia de urticaria y la relación del evento con el consumo de medicamento previo hacen sospechar más de un cuadro de anafilaxia.

Lecturas recomendadas:

- Morales Barrientos. Anafilaxia. Medellín: VII Simposio de Medicina de urgencias. ANIR. 2019

#Masculino de 65 años, consulta a urgencias posterior a accidente de tránsito, donde perdió la conciencia por un breve periodo de tiempo, posterior a impacto con bolsa de airbag. Desde que recuperó la conciencia, el paciente ha tenido parestesias y debilidad marcada en ambas extremidades superiores; sin embargo, puede mover las extremidades inferiores con normalidad. Antecedente de osteoartritis y espondilosis cervical. Signos vitales, PA de 132/74 mmHg, FC de 94 lpm. La radiografía de columna cervical sólo evidencia lesiones compatibles con artritis degenerativa leve. ¿Cuál es el diagnóstico más probable?
#A.	Síndrome del cordón anterior
#B.	Síndrome de Brown-Séquard
#C.	Síndrome del cordón central
#D.	Síndrome del cordón posterior
#Respuesta Correcta: C
#Tema e ítem:Trauma medular- Diagnóstico de la lesión aguda

Argumento: Este paciente que presentó una lesión por hiperextensión (cabeza que impacta contra una bolsa de aire expandida)  y que presenta cambios degenerativos de la columna cervical preexistentes (espondilosis cervical), tiene elementos que favorecen el traumatismo selectivo de la porción central de la médula espinal (ME), y el sangrado o la conmoción cerebral resultantes del cordón central, pueden provocar el síndrome del cordón central (SCC), con hallazgos clínicos que dependen del tamaño de la afectación de la ME:

- Pequeñas lesiones cerca del canal central interrumpen las fibras de decusación de las vías espinotalámicas laterales, lo que provoca alteraciones sensoriales (parestesias pérdida de la sensación de dolor/temperatura) en los dermatomas afectados de las extremidades superiores.
- Las lesiones más grandes causan daño adicional a las porciones centrales de los tractos corticoespinales laterales (TCL). Debido a que las fibras motoras del TCL de las extremidades superiores, están ubicadas más cerca de la parte central de la médula espinal, que las fibras motoras de las extremidades inferiores, el SCC se caracteriza por una debilidad desproporcionada de las extremidades superiores, mientras la función motora de las extremidades inferiores está menos afectada.

En cuanto a la lesión de la arteria espinal anterior que interrumpe el flujo sanguíneo a los dos tercios anteriores de la ME, puede causar el síndrome de la médula anterior. El síndrome del cordón anterior provoca una pérdida de la sensación de dolor/temperatura similar a la del SCC; sin embargo, produce debilidad bilateral que es proporcional en las extremidades superiores e inferiores porque se ve afectado todo el TCL. Por otra parte, la hemisección de la ME da como resultado el síndrome de Brown-Séquard, asociado más a un traumatismo penetrante, que a un traumatismo contuso, y provoca un déficit motor asimétrico (ipsilateral) en las extremidades superiores e inferiores.

Finalmente, el síndrome del cordón posterior afecta predominantemente la columna dorsal, generando la pérdida de la sensación de vibración/propiocepción. Si hay debilidad, por lo general también afecta a las extremidades inferiores.

Lecturas recomendadas:

- Robert R Hanebout, MD, FRCS(C), FACSEdward Kachur, MD, FRCS. Acute traumatic spinal cord injury. Available in Up To date 2023.
- Patiño H. Enfoque clínico del trauma del cordón medular. Medellín: XVIII Actualización para Médicos Generales. La visión del residente. 2019

#Paciente de 7 años, llevado a urgencias por sus padres debido a un día de empeoramiento de sibilancias y disnea, sin otros síntomas adicionales. Como antecedentes, asma mal controlada y dermatitis atópica. Al examen físico, afebril, FC 120 lpm, FR 40 rpm y PA 100/80 mmHg, con sibilancias inspiratorias y espiratorias y con retracciones subcostales e intercostales. Se inicia tratamiento con nebulizaciones en esquema de crisis y con esteroides. Usted revalora el paciente una hora después y lo encuentra letárgico, FC 150 lpm, FR 22 rpm, SatO2 90% y PA 100/70 mmHg. No ausculta sibilancias. ¿Cuál es el paso a seguir?
#A. Iniciar ventilación con presión positiva
#B. Intubar
#C. Iniciar sulfato de magnesio
#D. Iniciar antibiótico
#Respuesta correcta: B
#Tema e ítem: Crisis asmática grave - Manejo práctico

Argumento: Este paciente presenta una crisis asmática grave, de acuerdo al PSI. Además, a pesar del manejo inicial, se encuentra con alteración del estado mental (letárgico), sin sibilancias a la auscultación pulmonar (tórax silente, indica que el flujo aéreo a través de los bronquios estenosados no es suficiente siquiera para provocar el sonido de la sibilancia) y disminución de la frecuencia respiratoria (debido a la fatiga por el aumento del trabajo respiratorio ), que en conjunto deben alertarnos de un paro respiratorio inminente. Por lo tanto, requiere IOT inmediata, la cual no debe retrasarse por terapias farmacológicas adicionales.

En el contexto de un paciente con crisis asmática, lo primero que debemos hacer es clasificarla, para así poder iniciar el tratamiento más efectivo. Para esto utilizamos el Pulmonary Score. Una vez identificada la gravedad de la crisis, iniciamos B2 agonista en todos los casos. El bromuro de ipratropio solo en caso de crisis asmáticas moderadas-graves. El esteroide, se inicia en crisis leves solo si no hay respuesta después de una hora de tratamiento y en crisis moderadas-graves en todos los casos. El sulfato de magnesio, solo en crisis graves.

La ventilación con presión positiva no invasiva puede evitar la necesidad de una IOT (intubación orotraqueal) una intubación endotraqueal al brindar soporte respiratorio mientras se espera que los medicamentos surtan efecto completo. Sin embargo, se requiere un estado mental intacto para esto, ya que los pacientes deben poder proteger sus vías respiratorias para reducir el riesgo de aspiración.

En este paciente podríamos usar sulfato de magnesio al ser una crisis grave, pero primero debemos proceder con la IOT, pues es una medida salvadora.

Recordemos que la primera causa de exacerbación del asma son los virus, por lo que es poco probable que este paciente requiera antimicrobiano. En caso de que lo requiera por la evolución de su cuadro clínico, recordemos que primero sería la IOT antes de empezar otros medicamentos.

Bibliografía recomendada:

- Correa J. Capítulo 11, Crisis Asmática. Manual de urgencias en pediatría. 2018, 11 edición por Health Books Editorial.

#Ingresa a su consultorio una paciente secundigestante de 25 semanas, sin complicaciones en su embarazo previo. Su primer hijo tiene 8 meses. Refiere que en la primera gestación, fue vacunada contra tosferina y ahora quiere saber si requiere una nueva dosis y en qué semana del embarazo. De acuerdo a la información actual en vacunación, ¿Cuál de las siguientes afirmaciones es correcta?
#A. Si ya fue vacunada, no requiere nueva aplicación.
#B. Se aplica un refuerzo a los diez años.
#C. Debe aplicarse entre la semana 27-36 en cada embarazo.
#D. Debe aplicarse en el primer trimestre en cada embarazo.
#Respuesta correcta: C.
#Tema-Ítem: Vacunación durante el embarazo-Inmunidad neonatal pasiva.

Argumento: Esta paciente ya fue vacunada en su embarazo previo, pero debe ser vacunada nuevamente por su nuevo embarazo. El tiempo ideal de aplicación es entre la semana 27-36 de gestación.

Para comprender esta indicación, debemos repasar el concepto de inmunidad neonatal pasiva. El paso transplacentario de anticuerpos depende de la concentración materna, el tipo de anticuerpo (se transportan cantidades significativas de IgG pero no de IgM, IgA o IgE), el subtipo de IgG (se transporta preferentemente IgG1) y la edad gestacional. La concentración de IgG fetal es mucho más baja que la concentración materna en la primera mitad del embarazo, pero aumenta al 50% de los niveles maternos entre las 28 y 32 semanas de gestación, iguala los niveles maternos a las 36 semanas y, a menudo, supera los niveles maternos a término. Debido a que los niveles maternos de IgG alcanzan su punto máximo alrededor de cuatro semanas después de la inmunización, la edad gestacional en el momento de la inmunización materna es un factor importante cuando la inmunidad neonatal pasiva es un objetivo, como en el caso de la vacuna de la tosferina. En estos casos, el momento ideal de la vacunación es a principios del tercer trimestre para lograr los niveles máximos de anticuerpos maternos y la máxima transferencia de anticuerpos antes del parto.

Las gestantes que han sido vacunadas previamente con las tres dosis de la vacuna Td deben recibir una dosis única de Tdap, idealmente durante la primera parte del rango de edad gestacional de 27 a 36 semanas. La Tdap está indicada en cada embarazo, incluso si la paciente tiene antecedentes de tosferina o vacunación, e incluso si ocurren embarazos consecutivos dentro de los 12 meses.

Esta vacuna también se recomienda para personas (como miembros de la familia y cuidadores) que se espera que tengan un contacto cercano con un paciente <12 meses y que no hayan recibido Tdap anteriormente. Es importante destacar que las pacientes gestantes son la ÚNICA población en la que se recomienda la vacunación repetida con Tdap. El resto de la población, rutinariamente deberá aplicarse una dosis de refuerzo cada 10 años.

Bibliografía recomendada:

- Yawetz S. Immunizations during pregnancy, 2023. UpToDate Advanced 2023.

#Paciente de 8 años, llevado a urgencias por su madre debido a que se observa letárgico y ha presentado varios episodios de náuseas y vómitos en las últimas doce horas. En los últimos dos meses, ha presentado polidipsia y pérdida de 6 kg de peso. Sin antecedentes patológicos. Al examen físico, somnoliento, con mucosas secas. Usted inicia estudios adicionales y encuentra: glucosa 570, HCO3 16, presencia de cetonas en sangre, pH 7.1 y K 5.5. Se inician LEV, insulina y potasio. A las dos horas, el paciente inicia con cefalea intensa y empeoramiento de somnolencia, además se encuentra bradicardico. ¿Cuál es paso a seguir?
#A. Manitol o solución salina 3%
#B. TAC de cráneo simple
#C. Tomar glucometría
#D. Añadir glucosa a LEV
#Respuesta correcta: C
#Tema-Ítem: Urgencias endocrinológicas-Cetoacidosis diabética

Argumento: Este paciente debutó con una diabetes mellitus tipo 1, cumpliendo con todos los criterios bioquímicos de cetoacidosis diabética (CAD) en pediatría (glucosa en sangre >200, cetonemia o cetonuria, pH <7.3 o HCO3 <18). Posterior al inicio del manejo, el paciente comienza con cambios aún mayores en su estado mental, por lo que es importante EN PRIMER LUGAR descartar una hipoglucemia, dado que se encuentra en manejo con insulina. Sin embargo, estos hallazgos podrían corresponder a un edema cerebral, complicación rara pero altamente mortal del tratamiento de la CAD, por lo que requiere inicio temprano de una terapia hiperosmolar (manitol o SS 3%).

El edema cerebral tiene una incidencia <1% pero es la responsable de la mayoría de las muertes y se asocia con pobres resultados neurológicos. Los factores de riesgo son: DM de novo, edad <5 años, acidosis metabólica grave, úrea elevada.

Los signos de alarma a los cuales debemos estar atentos son: Cefalea severa o progresiva, bradicardia, irritabilidad, confusión, disminución del estado de conciencia, incontinencia, signos de compromiso neurológico focal (p. ej. anisocoria).

Posterior a la estabilización del paciente, se debe realizar una TAC de cráneo simple para descartar otras complicaciones neurológicas.

Los pacientes con edema cerebral, deben ser trasladados a UCI de forma inmediata, para monitoreo estrecho.

Bibliografía recomendada:

- Glaser N, Fritsch M, Priyambada L, et al. ISPAD clinical practice consensus guidelines 2022: Diabetic ketoacidosis and hyperglycemic hyperosmolar state. Pediatr Diabetes 2022; 23:835.

#Santiago tiene 2 meses. Su madre lo lleva a urgencias porque hace 3 días ha presentado rinorrea hialina y fiebre objetiva de 38.5°C. Le preocupa que hace 12 horas, inicia con hiporexia marcada, tos persistente y tirajes subcostales e intercostales. No tiene antecedentes de importancia. PAI completo para su edad. Al examen físico, saturando 90% al aire ambiente, con sibilancias generalizadas al final de la espiración. De acuerdo al pilar de tratamiento de la enfermedad que usted sospecha, ¿Cuál de los siguientes iniciaría?
#A. Iniciar lavados nasales e hidratación
#B. Iniciar antibiótico
#C. Solución salina hipertónica
#D. Salbutamol por horario
#Respuesta correcta: A
#Tema-Ítem: Enfermedades del aparato respiratorio-Bronquiolitis

Argumento: Nos describen un caso clínico de un paciente <2 años, con una infección de vías respiratorias reciente (rinorrea hialina y fiebre objetiva), con posterior progresión de la enfermedad, apareciendo tos paroxística, signos de dificultad respiratoria, sibilancias y/o crépitos. Este cuadro es típico de la bronquiolitis aguda y la base del manejo es sintomático con lavados nasales, oxígeno (si es necesario) e hidratación.

La bronquiolitis es una enfermedad infecciosa que ocurre típicamente en niños menores de dos años. El virus sincitial respiratorio (VRS) es la causa más común, seguido por el rinovirus. La disnea, la tos y las sibilancias son los síntomas cardinales de la bronquiolitis aguda.

El diagnóstico es fundamentalmente clínico y no requiere de paraclínicos o radiografía de forma rutinaria. Es importante diferenciar la severidad del cuadro clínico aplicando la escala de severidad Wood Downes-Ferres. De acuerdo al puntaje obtenido se clasifica en: 1. Leve: 1-3 puntos 2. Moderado: 4-7 puntos Grave: 8-14 puntos.

El tratamiento se basa en:

- Oxígeno: Mantener metas de saturación ≥90%.
- Lavados nasales para aliviar la obstrucción de la vía aérea superior.
- Hidratación: La vía se elegirá dependiendo de la tolerancia a la vía oral del paciente.

En algunos pacientes podría existir una respuesta favorable al uso de B2 agonistas: aquellos con historia familiar de padres asmáticos o personal de dermatitis atópica. No se usaría salbutamol POR HORARIO (como lo estipulan en la opción de respuesta D) sino que se realizaría por 2-4 horas y si el puntaje de severidad no mejora, se debe suspender.

En algunas guías se propone el uso de solución salina hipertónica para el aclaramiento mucociliar y por las propiedades antiinflamatorias. Algunos estudios apoyaron su uso por observarse una mejoría significativa en el desenlace evaluado de estancia hospitalaria en pacientes con más de 72 horas de estancia, sin embargo los estudios son contradictorios y heterogéneos por lo cual *su uso actual no está recomendado*. La guía NICE de bronquiolitis de 2015 no recomienda su uso en niños con bronquiolitis. La guía de práctica clínica de la AAP de 2014 sobre el manejo de la bronquiolitis indicó que los médicos "pueden administrar solución salina hipertónica a bebés y niños hospitalizados por bronquiolitis". Es un tratamiento muy controvertido y, OJO, no es el pilar de tratamiento (en la pregunta especifican que debe basarse en ese principio para responder).

En la bronquiolitis, no se usan antibióticos de rutina. Sin embargo, es importante resaltar que la infección urinaria es la coinfección bacteriana más frecuente y debemos tener un alto índice se sospecha para iniciar el manejo apropiado.

Bibliografía recomendada:

- Contreras J, et al. Guía colombiana de práctica clínica basada en la evidencia para la prevención, diagnóstico, tratamiento y seguimiento de la bronquiolitis, MSP, Colciencias, Universidad de Antioquia, 2014.
- Piedra P; et al. Bronchiolitis in infants and children: Treatment, outcome, and prevention. Jun 2023. UpToDate Advanced.

#Paciente de 15 días de nacido, llevado a urgencias por fiebre objetiva de 39°C, irritabilidad y pobre succión. Al examen físico está irritable, sin consolarse con la madre, con ictericia escleral, sin evidencia de rigidez nucal, con fontanela anterior abombada. Sin alteraciones al examen físico. Usted ordena iniciar toma de hemocultivos y reanimación con LEV.  Se toma uroanálisis con gram, sin evidencia de alteraciones. ¿Cuál considera que es el siguiente paso para realizar el diagnóstico?
#A. TAC de cráneo simple
#B. Inicio de antimicrobianos
#C. Neuroimagen
#D. Acetaminofén y revalorar
#Respuesta correcta: C
#Tema-Ítem: Emergencias Infecciosas-Meningitis

Argumento: Debemos recordar que en todo neonato con fiebre, mala alimentación, ictericia e irritabilidad, es fundamental descartar meningitis.

En la población pediátrica, la meningitis ocurre con mayor frecuencia en niños < 1 año de edad.

Los agentes etiológicos más frecuentes en <1 mes, son: Estreptococo del grupo B, bacilos gramnegativos y Listeria monocytogenes.

Se debe realizar una *punción lumbar en todos los neonatos clínicamente estables* con sospecha de meningitis o signos de sepsis y alteraciones que hagan sospechar elevación de la presión intracraneal. Los síntomas suelen ser inespecíficos y sin la tríada clásica de meningitis (fiebre, cefalea, rigidez nucal).

Cabe destacar, que es importante que ANTES de iniciar los antibióticos, se tomen los hemocultivos. Posterior a esto, se inicia un antimicrobiano empírico (ampicilina + gentamicina y/o cefotaxima/ceftazidima en <1 mes) y se confirmará el diagnóstico con el resultado del estudio del LCR. La ceftriaxona está contraindicada en pacientes menores de 1 mes debido a un mayor riesgo de sedimentación biliar y como consecuencia, kernícterus.

En pacientes con signos de aumento de la presión intracraneal, se debe realizar una neuroimagen, previo a la punción lumbar (PL). Aunque una fontanela abombada puede ser un signo de aumento de la presión intracraneal, por sí sola NO es una indicación de realización de neuroimagen.

Para recordar las indicaciones de imágenes antes de la PL, podemos usar la mnemotecnia LP FAILS: déficit neurológico FOCAL, ALTERACIÓN del estado mental, INMUNOCOMPROMISO o aumento de la presión INTRACRANEAL, LESIONES ocupantes de espacio, Seizures (convulsiones).

Bibliografía recomendada:

- Trujillo J; et al. Capítulo 62, Meningitis y encefalitis aguda. Manual de urgencias en pediatría. 2018, 11 edición por Health Books Editorial.

#Masculino de 52 años, acude al programa de control. Tiene antecedente de diabetes tipo 2 y obesidad grado I. Refiere episodios de hipoglicemia antes de comer de hasta 3 veces por semana. También comenta que comenzó a realizar ejercicios de cardio-HIT por la mañana y caminatas de hasta 7 km. Actualmente está en tratamiento con dapagliflozina, glimepirida, semaglutide y metformina. Al examen físico presenta signos vitales estables, IMC 34. Laboratorios: Hb1Ac 6.2%, TFG 85 ml/min.
¿Cuál de los siguientes medicamentos debe suspenderse en este paciente?
#A. Dapaglifozina
#B. Glimepirida
#C. Semaglutide
#D. Metformina
#Respuesta correcta: B
#Tema e ítem: Hipoglicemia en el paciente diabético - ¿Cuándo usar las sulfonilureas?

Argumento: Recordemos que la ADA recomienda un enfoque práctico y centrado en el perfil de cada paciente para elegir la mejor terapia antidiabética. Las terapias actuales para el manejo de la diabetes tipo 2 deben considerar: eficacia, efectos adversos y carga para el paciente.

Las sulfonilureas son medicamentos se unen a su receptor (SUR1) en la célula beta pancreática, despolarizándola y creando un influjo de calcio que resulta en secreción de insulina. Como ventajas tenemos la potencia y rapidez en el control glucémico y los años de experiencia con esta terapia. Como efecto adverso importante tenemos la pérdida en el control glucémico a los 2 años de uso (por agotamiento de la célula beta), el mayor riesgo de hipoglucemias y el aumento en el peso corporal. Como médicos de atención primaria, debemos tener la confianza (basados en la evidencia) de considerar la posibilidad de desintensificar el tratamiento farmacológico en pacientes con diabetes tipo 2 que alcanzan niveles de Hb1Ac menor al 6,5% (como el caso de esta paciente). En este paciente, la suspensión de la glimepirida es la conducta más adecuada a seguir para prevenir la recurrencia de la hipoglucemia y facilitar la pérdida de peso. Además, este paciente está motivado a hacer ejercicio y perder peso y su H1baC está en metas, lo que apoya la suspensión de este medicamento.

Para futuras preguntas, en especial de los simulacros, recordemos que, ante la presencia de una hipoglucemia grave asociada a sulfonilureas, el paciente requiere hospitalización por 72 horas para vigilancia por lo prolongado de su vida media y evaluación de la función renal, pues está contraindicada en pacientes con depuración menor de 50 ml/ min.

Por último, la gran pregunta hoy en día es en quién no usar las sulfonilureas y esto sería en pacientes mayores de 65 años, falla renal, antecedente de hipoglucemia, sin control de glicada luego de uso prolongado (2 años) y enfermedad cardiovascular previa donde sería menester usar iSLGT2 o arGLP-1.

Lectura recomendada:

1. ElSayed NA, Aleppo G, Aroda VR, et al. 9. Pharmacologic approaches to glycemic treatment: standards of care in diabetes—2023. Diabetes Care. 2023;46:S140-S157.
2. Alejandro Román-González. Manejo individualizado de la diabetes. Medellín: Facultad de Medicina, Universidad de Antioquia. XXI Memorias Curso de Actualización en Medicina Interna; 2022.

#Masculino de 27 años, es traído al servicio de urgencias en horas de la mañana tras un episodio de perdida de la consciencia de 2 minutos de duración mientras esperaba en fila para ingresar al banco, con recuperación espontánea y sin déficit neurológico. Describe pròdomos por algunos segundos consistentes en diaforesis y mareos. Al examen físico presenta FC 51 lpm; el resto de signos vitales estables y examen físico anodino. Se realiza EKG que muestra bradicardia sinusal con FC de 53 lpm.
¿Cuál sería la conducta adecuada a seguir?
#A. Realizar TAC simple de cráneo
#B. Educar al paciente sobre el evento ocurrido y dar de alta con signos de alarma
#C. Realizar ecocardiografía TT
#D. Realizar holter cardiaco de 24 horas
#Respuesta correcta: B
#Tema e ítem: Sincope neuralmente mediado - ¿Cómo actuar en el servicio de Urgencias?

Argumento: De entrada, recordemos que la clave en el abordaje y manejo del paciente con sincope es la historia clínica completa y un examen físico riguroso. Este paciente presentó un episodio de perdida súbita de la consciencia con recuperación espontanea compatible con un síncope reflejo (o neuralmente mediado), la forma más común de síncope.

Este tipo de síncope representa hasta el 60-70 % de los casos, y usualmente es precedido por una serie de síntomas premonitorios o pródromos como: mareos, diaforesis, náuseas, malestar general, molestias abdominales y alteraciones visuales. El mecanismo sincopal fisiopatológico, denominado reflejo neurocardiogénico o vasodepresor, es una respuesta de vasodilatación, bradicardia e hipotensión sistémica, que conduce a una hipoperfusión cerebral transitoria. El síncope mediado neuralmente incluye:
(1) síncope vasovagal, que puede ser provocado por estímulos nocivos, miedo, estrés o sobreexposición al calor
(2) síncope situacional, que se desencadena al toser, miccionar, defecar o deglutir
(3) sincope por hipersensibilidad del seno carotídeo, que a veces se experimenta al girar la cabeza, afeitarse o usar un collarín ajustado al cuello.

Podemos recordar las características sugestivas del síncope vasovagal que incluyen cualquiera de las "3 Ps": postura (aparición durante la bipedestación prolongada o abortada al tumbarse), factores provocadores (dolor) y síntomas prodrómicos (diaforesis, calor, nauseas). A todos los pacientes con síncope se les debe realizar un EKG, el cual sumado a la historia clínica detallada y el examen físico, se aumenta la probabilidad de diagnóstico en más de dos tercios de los casos, con una precisión diagnóstica de hasta el 88%.

El manejo consiste en educar al paciente sobre el evento ocurrido y dar de alta con signos de alarma. Se debe aconsejar a los pacientes que mantengan una hidratación adecuada y realicen maniobras de contrapresión como cruzar/flexionar las piernas o tumbarse si los síntomas reaparecen.

Lectura recomendada:

1. Andrés Zapata Cárdenas. Enfoque del paciente con síncope en urgencias: Puntos de Buena Práctica Clínica. Medellín: Facultad de Medicina, Universidad de Antioquia. XX Memorias Curso de Actualización en Medicina Interna; 2020.
2. 2017 ACC/AHA/HRS guideline for the evaluation and management of patients with syncope: executive summary: A report of the American College of Cardiology/American Heart Association task force on clinical practice guidelines and the Heart Rhythm Society. Circulation. 2017;136:e25-e59. 2017 ACC/AHA/HRS guideline for the evaluation and management of patients with syncope: executive summary: A report of the American College of Cardiology/American Heart Association task force on clinical practice guidelines and the Heart Rhythm Society. Circulation. 2017;136:e25-e59.

#Mientras camina de regreso a casa se encuentran a un anciano de 68 años postrado en la calle y sin pulso. Se desconoce el tiempo que ha estado en ese estado, por lo que se inician maniobras de reanimación cardiopulmonar con previa llamada al servicio de emergencias. Al llegar los paramédicos confirman parada cardiorrespiratoria y diagnostican fibrilación ventricular. Se realiza descarga de 200 J mediante un DEA.
¿Cuál sería la conducta adecuada a seguir?
#A. Administrar amiodarona
#B. Administrar bicarbonato de sodio
#C. Continuar compresiones
#D. Administrar lidocaína y reevaluar ritmo
#Respuesta correcta: C
#Tema e ítem: Ritmos desfibrilabes – Abordaje según las directrices de la AHA 2020

Argumento: La siguiente conducta adecuada a seguir en este paciente luego de realizar la desfibrilación con el DEA es continuar con las compresiones torácicos por 2 minutos y establecer un acceso intravenoso o intraóseo (el acceso venoso tiene mejor evidencia que el IO). Después de cada descarga de un desfibrilador externo automático, es necesario continuar la reanimación cardiopulmonar (RCP) durante 2 minutos, o cinco ciclos de 30 compresiones y dos respiraciones, sin parar para evaluar el ritmo. Aunque el ritmo poschoque puede ser sinusal normal, puede haber actividad eléctrica sin pulso o gasto cardiaco ineficaz durante este tiempo. Las compresiones torácicas deben ser de una profundidad adecuada (>2 pulgadas) y a un ritmo de 100/min, permitiendo un retroceso torácico completo.

Las directrices apoyan la administración de epinefrina en caso de parada cardiaca con ritmo desfibrilable después de que hayan fracasado los intentos iniciales de desfibrilación. En pacientes con un ritmo no desfibrilable, es razonable administrar epinefrina lo antes posible. En ambas situaciones, la epinefrina puede administrarse cada 3 a 5 minutos. Si el paciente con ritmo desfibrilable no responde a la desfibrilación ni a la epinefrina, debe considerarse la administración intravenosa de un agente antiarrítmico, como amiodarona o lidocaína. La administración de lidocaína después de la primera descarga es prematura.

Lectura recomendada:

1. Panchal AR, Berg KM, Kudenchuk PJ, et al. 2018 American Heart Association focused update on advanced cardiovascular life support use of antiarrhythmic drugs during and immediately after cardiac arrest: an update to the American Heart Association guidelines for cardiopulmonary resuscitation and emergency cardiovascular care. Circulation. 2018;138:e740-e749.

#Masculino de 65 años con antecedente de artroplastia total de rodilla derecha (RD) hace 6 meses. Consulta al servicio de Urgencias por edema y dolor progresivo de 2 semanas de evolución en RD. Al examen físico presenta signos vitales estables. La exploración detallada en RD evidencia calor, rubor y tumefacción con limitación funcional. Analìtica: VSG 45, leucocitos 9000, PCR 15.
¿Cuál de los siguientes es la causa más probable de su cuadro clínico?
#A. N. gonorrhoeae
#B. S. pyogenes
#C. P. aeruginosa
#D. S. epidermidis
#Respuesta correcta: D
#Tema e ítem: Infecciones relacionadas con las prótesis articulares - ¿Cómo identificar el agente etiológico más probable?

Argumento: La forma más práctica de identificar y/o pensar en el agente etiológico más probable relacionado a las infecciones de prótesis articulares es mirando el tiempo que ha transcurrido desde la intervención quirúrgica. Por ejemplo:
•	Las infecciones articulares protésicas de aparición precoz (<3 meses) suelen deberse a S. aureus, bacilos gramnegativos, anaerobios o infección polimicrobiana (Podrías recordarlos porque suelen ser agentes etiológicos nosocomiales).
•	Las infecciones de aparición tardía (entre 3 y 12 meses) suelen deberse a estafilococos coagulasa negativos (S. epidermidis), especies de Cutibacterium o enterococos.
•	Las infecciones de aparición tardía (>12 meses) suelen deberse a S. aureus, bacilos gramnegativos o estreptococos β-hemolíticos.

Este paciente desarrolló signos y síntomas inflamatorios a nivel de rodilla derecha unos 6 meses después de la artroplastia articular total, siendo el S. epidermidis el agente etiológico más probable en este caso. Sus antecedentes son típicos de una infección articular protésica tardía, con una aparición insidiosa más que brusca de síntomas inicialmente leves, pero luego persistentes. Los hallazgos de la exploración física son breves: ausencia de fiebre, dolor local únicamente, ligero calor y edema leve.

Debido a la frecuencia de las infecciones estafilocócicas, siempre es adecuado iniciar un tratamiento empírico se esperan los resultados del cultivo; la vancomicina es una primera opción razonable. Cuando se requiera la aspiración de una articulación protésica, el procedimiento debe ser realizado por un ortopedista.

Lectura recomendada:

1. Beam E, Osmon D. Prosthetic joint infection update. Infect Dis Clin North Am. 2018;32:843-859.

#Masculino de 71 años. Consulta al servicio de Urgencias por cuadro clínico de 48 horas de evolución dado por fiebre, disuria, polaquiuria, urgencia urinaria y dolor perineal. Niega otros síntomas asociados. Niega vida sexual activa. Al examen físico presenta T 39.1ºC; resto de signos vitales normales, globo vesical y puño percusión renal indolora.  Tacto rectal: doloroso, próstata grado II/IV, congestiva.  Laboratorios: leucocitos 15.000. Uroanalisis: 25-35 leucocitos x campo, +++ bacterias. Pendiente el urocultivo.
¿Cuál de los siguientes antibióticos es el ideal para iniciar antibioticoterapia empírica en este paciente?
#A. Ampicilina
#B. Ceftriaxona + doxiciclina
#C. Meropenem
#D. Trimetoprima-sulfametoxazol
#Respuesta correcta: D
#Tema e ítem: Manejo de la prostatitis bacteriana aguda no complicada

Argumento: Este tema fue evaluado durante nuestros simulacros del anterior curso Carpe Diem y aunque es poco probable que sea objeto de pregunta en el examen de residencia, debemos siempre estar preparados para todo.

La prostatitis aguda suele ser el resultado de una infección uretral ascendente, aunque la cistitis bacteriana o la epididimoorquitis también pueden ser una fuente subyacente de infección. Los pacientes suelen presentar una clínica consistente en: fiebre, escalofríos, malestar general, náuseas y vómitos, disuria, urgencia y polaquiuria, y dolor en el bajo vientre, periné o recto. La aparición de los síntomas suele ser de inicio súbito y progresivo. Al examen físico la próstata está dolorosa durante el TR, tensa o congestia.

El manejo consiste en tomar muestras para hemocultivos y urocultivos, con posterior inicio de antibioticoterapia empírica de amplio espectro. Los agentes etiológicos más comunes suelen ser: E. coli, Klebsiella y Serratia en pacientes con prostatitis bacteriana aguda no complicada con bajo riesgo de infecciones de transmisión sexual.
La próstata tiene algunas características estructurales y bioquímicas únicas que hacen que ciertos antibióticos sean menos efectivos. Esta tiende a ser alcalina y sus capilares no son tan permeables como muchos otros capilares tisulares. Por lo tanto, los antibióticos con pH alto y buena solubilidad alcanzan concentraciones tisulares más altas. Las fluoroquinolonas y el trimetoprim por lo general tienen estas características, por lo cual, la respuesta correcta sería la D.

Lectura recomendada:

1. Gill BC, Shoskes DA. Bacterial prostatitis. Curr Opin Infect Dis. 2016;29:86-91.

#Masculino de 55 años, sin antecedentes de interés, remitido por aparición reciente de ‘’bulto’’ en zona anterior del cuello. Niega disfagia, disfonía, temblor distal, pérdida de peso u otra sintomatología. Al examen físico presenta signos vitales estables, presencia de nódulo bien delimitado de:  consistencia dura, no doloroso, desplazable, localizado a nivel de lóbulo tiroideo superior derecho, de aproximadamente 2.1 x 1.9 cm. Analítica: TSH 4.5 mUI/L (VR: 0.4- 5). Ecografía de tiroides: nódulo tiroideo sólido hipereocico de 21 mm, más alto que ancho, bordes mal definidos, categoría EU-TIRADS 3.
¿Cuál sería la conducta adecuada a seguir en este paciente?
#A. Realizar seguimiento ecográfico del nódulo en 1 año
#B. Realizar gammagrafía de tiroides
#C. Realizar aspiración con aguja fina (ACAF)
#D. Realizar seguimiento ecográfico en 6 meses y según resultados definir si la lesión requiere ACAF
#Respuesta correcta: C
#Tema e ítem: Nódulo tiroideo (NT) - ¿Qué recomiendan las guías europeas 2023?

Argumento: El principal reto en el abordaje del paciente con NT es definir si es benigno o maligno. La prevalencia de malignidad en los nódulos tiroideos es del 7-15 % aproximadamente y es independiente del tamaño del nódulo.

Todos los pacientes con NT palpable deben tener TSH. Si la TSH está suprimida va a gammagrafía de tiroides y con TSH normal o alta va a ecografía. Los hallazgos ecográficos deben ser evaluados mediante la clasificación ATA o EU-TIRADS, los cuales permiten con base a las características definir si amerita ACAF (aspirado con aguja fina). En los pasados exámenes de admisión de la Universidad de Antioquia los hallazgos ecográficos se evaluaron mediante los criterios de la ATA, los cuales resultan prácticos cuando se tratan de exámenes de admisión. No obstante, recientemente se publicaron las guías europeas del 2023, las cuales deben ser tenidas en cuenta para los próximos exámenes de admisión ya que los autores que realizan las preguntas pueden evaluar el tema basados en las directrices de esta nueva guía. En forma de resumen, la guía europea recomienda realizar ACAF del NT acorde al tamaño:
•	EU-TIRADS 5: >10 mm (> 1 cm)
•	EU-TIRADS 4: >15 mm (> 1.5 cm)
•	EU-TIRADS 3: >20 mm (> 2 cm)

Recuerda siempre que en NT menores de 1 cm NO se recomienda realizar ACAF, y la conducta adecuada a seguir es realizar ecografía de seguimiento en 6 a 12 meses.

Lectura recomendada:

1. Durante C, Hegedus L, Czarniecka A, Paschke R, Russ G, Schmitt F, Soares P, Solymosi T, Papini E. 2023 European Thyroid Association clinical practice guidelines for thyroid nodule management. Eur Thyroid J. 2023 Jun 1:ETJ-23-0067.

#Masculino de 19 años es llevado a urgencias luego de un accidente de tránsito. Su auto perdió el control y se volcó. Fue encontrado con el cinturón de seguridad puesto y el airbag desplegado. Se encuentra consciente y refiere dolor abdominal. Signos vitales: PA de 110/70 mmHg, FC de 110 lpm y FR de 16 rpm. Al examen físico hay dolor abdominal a la palpación en el cuadrante superior izquierdo. Un Eco-FAST evidencia líquido libre en el espacio subfrénico izquierdo. ¿Cuál es el paso a seguir en la evaluación de este paciente?
#A.	Realizar una TC de abdomen y pelvis.
#B.	Realizar lavado peritoneal diagnóstico.
#C.	Realizar laparotomía exploratoria.
#D.	No es necesario un manejo adicional.
#Respuesta correcta: A
#Tema: Trauma cerrado de Abdomen – Abordaje.

Argumento: Este paciente sufrió un trauma abdominal cerrado durante un accidente de transito y ahora presenta dolor abdominal ubicado en cuadrante superior izquierdo asociado a líquido intraperitoneal evidente en la Eco-FAST. Esto muy probablemente se debe a una hemorragia intraabdominal, posiblemente por lesión esplénica. Ante la sospecha de una hemorragia intraabdominal, el abordaje a seguir depende del estado hemodinámico del paciente:

- Los pacientes inestables, es decir, con PAS <90 mmHg se les debe trasladar a quirófano para la realización de una laparotomía exploradora de emergencia, ya que la inestabilidad hemodinámica implica una hemorragia rápida y continua que puede ser fatal sin una intervención quirúrgica inmediata.
- Es altamente probable que los pacientes estables, como este paciente, toleren la realización de una tomografía computarizada, sin deterioro clínico. Estos pacientes deben someterse a la realización de tomografías computarizada de abdomen y pelvis contrastada, para visualizar el sitio de la lesión y determinar si hay sangrado continuo, el cual se ve, como una extravasación de contraste.

Lecturas recomendadas:

- Castaño C, Romero M. Abordaje del trauma cerrado de abdomen. Actualización en Cirugía General. Universidad de Antioquía. 2021

#Masculino de 43 años es llevado a urgencias de un primer nivel luego de que de forma accidental se amputara su pulgar de su mano derecha con una sierra. Hubo sangrado del muñón, pero este se detuvo con aplicación de presión directa. El paciente trae al dedo en una bolsa de plástico. El paciente es diestro y trabaja como mecánico. Signos vitales: PA de 130/80 mmHg y FC de 96 lpm. Al examen físico se evidencia una amputación transversa a través de la mitad de la falange proximal de pulgar derecho con el hueso expuesto. El dedo amputado se encuentra en una sola pieza sin contaminación. Se organiza traslado del paciente a un hospital con posibilidad de intervención por cirugía de mano. ¿Cuál de las siguientes es la mejor forma de transportar el dedo amputado?
#A.	Cubrir directamente con hielo.
#B.	Dejar sobre una bola de plástico sobre una cama de hielo.
#C.	Sumergir en aguda en una bolsa de plástico sobre un lecho de hielo.
#D.	Envolver en una gasa húmeda con solución salina e introducir en una bolsa de plástico sumergida en aguda helada.
#Respuesta correcta: D
#Tema e ítem: Trauma de extremidades – Manejo de amputaciones traumáticas.

Argumento: Este paciente sufrió una amputación traumática de su pulgar de su mano dominante. Es probable que se intente reimplantar el pulgar, especialmente dado que su profesión (es decir, mecánico) requiere destreza manual y que el pulgar proporciona aproximadamente el 40 % de la función de la mano. El cuidado óptimo de la parte amputada durante el transporte mejora las posibilidades de éxito de la reimplantación.

El cuidado de una parte amputada, independientemente del nivel de la lesión (p. ej., dedo, mano, antebrazo), comienza con la eliminación cuidadosa (con irrigación con solución salina) de la contaminación. Después de esto, la parte debe envolverse en una gasa estéril humedecida con solución salina y sellarse en una bolsa de plástico. A continuación, la bolsa debe colocarse en un recipiente con agua helada para transportarla con el paciente. El enfriamiento de la parte amputada disminuye el metabolismo tisular y la demanda de oxígeno, minimizando así el daño isquémico y prolongando la ventana de viabilidad para la reimplantación. Un baño de agua helada (temperatura de aprox. 0° C) proporciona un enfriamiento adecuado y minimiza el riesgo de congelación, que puede ocurrir si la parte amputada, o incluso la bolsa que contiene la parte, se coloca directamente sobre hielo.

Lecturas recomendadas:

- Musculoskeletal Trauma – Advanced Trauma Life Support.

#Femenina de 75 años consulta por fiebre, escalofríos, dolor abdominal, náuseas y vómitos desde hace 2 días. Tiene antecedente de DM2, HTA y enfermedad coronaria. Signos vitales: Temperatura de 38°C, PA de 130/80 mmHg, FC de 104 lpm y FR de 18 rpm. SatO2 del 94% con O2 ambiente. IMC de 32 kg/m2. Al examen físico se evidencia en mal estado general, mucosas secas, abdomen levemente distendido, dolor con signos de irritación peritoneal en epigastrio y cuadrante superior derecho. Ruidos intestinales disminuidos. Paraclínicos: Hb de 10.9 g/dL, LEU de 18.700/mm3, Bandas 10%, Bil. Total, de 2.0 mg/dL, Bil. Indirecta de 1.4 mg/Dl. Lipasa normal. BUN de 34 mg/dL, Creatinina de 1.4 mg/dL. Ecografía de abdomen revela engrosamiento de la pared de la vesícula biliar, líquido perivesicular y múltiples cálculos hiperecogénicos. Se evidencia aire dentro de la pared de la vesícula biliar y el conducto biliar común no está dilatado. Se inicia manejo con líquidos IV, analgésicos y antibióticos de amplio espectro. ¿Cuál es el manejo adicional adecuado?
#A.	Esperar evaluación clínica considerando colecistectomía previa al alta.
#B.	Realizar colecistectomía electiva 2 semanas posterior a la recuperación completa.
#C.	Realizar colecistectomía de emergencia.
#D.	Realizar una CPRE de urgencias.
#Respuesta correcta: C
#Tema e ítem: Patología biliar – Manejo de la colecistitis enfisematosa.

Argumento: Esta paciente presenta una colecistitis enfisematosa, caracterizada por la presencia de fiebre, dolor en el cuadrante superior derecho y gas en la pared vesicular biliar o en el tejido circundante. A diferencia, quizá, de la colecistitis aguda no complicada, la colecistitis enfisematosa en una emergencia quirúrgica que requiere una intervención inmediata. La colecistectomía de emergencia debe acompañarse del tratamiento antibiótico de amplio espectro como la piperacilina-tazobactam o el ertapenem, y la realización de cultivos de bilis.

La colecistitis enfisematosa ocurre por organismos formadores de gas como Clostridium, los cuales infectan el tejido dañado o isquémico en la pared de la vesicular biliar provocando necrosis tisular y shock séptico si no se trata.  Los factores de riesgo incluyen inmunosupresión relativa (edad > 50 años, diabetes mellitus) y enfermedad vascular (compromiso del suministro de sangre de la arteria cística, aterosclerosis). Además del dolor y los signos de defensa abdominal, en ocasiones puede haber crepitación en el cuadrante superior derecho.

Los hallazgos de laboratorio típicos incluyen leucocitosis con desviación a la izquierda y pequeñas elevaciones en las aminotransferasas. Con la infección por clostridios, puede ocurrir una hiperbilirrubinemia no conjugada de leve a moderada secundaria a la hemólisis, como es probable en este paciente. Las imágenes pueden demostrar neumobilia (aire dentro del sistema hepatobiliar), niveles hidroaéreos en la vesícula biliar y gas dentro de la pared de la vesícula biliar o el tejido circundante. A diferencia de otras formas de colecistitis aguda, la ecografía es menos sensible debido a la visualización deficiente de la modalidad de las estructuras llenas de aire, y el gas extenso en la pared de la vesícula biliar puede interpretarse erróneamente como debido a las asas intestinales. Se prefiere la tomografía computarizada debido a la capacidad mejorada para delinear estructuras llenas de aire.

Lecturas recomendadas:

- Kowalski A, Kashyap S, Mathew G, et al. Clostridial Cholecystitis. [Updated 2023 Feb 8]. In: StatPearls [Internet]. Treasure Island (FL): StatPearls Publishing; 2023 Jan-.

#Masculino de 62 años consulta a urgencias por dolor epigástrico intenso de 1 hora de evolución asociado a nauseas. Ha tenido malestar epigástrico posprandial durante los últimos días, pero ahora el dolor es intenso y constante. Tiene antecedente de DM2, hiperlipidemia y arteriopatía coronaria con colocación de stent hace 5 meses. Signos vitales: Temp. de 37.6°C, PA de 110/70 mmHg, FC de 108 lpm y FR de 24 rpm.  El ECG evidencia ondas Q en derivaciones inferiores. La Rx de tórax en bipedestación revela neumoperitoneo. ¿Cuál es el manejo adecuado para este paciente?
#A.	Realizar tomografía computarizada de abdomen contrastada.
#B.	Realizar exploración quirúrgica de urgencias.
#C.	Realizar endoscopia de vías digestivas altas.
#D.	Colocar sonda nasogástrica y revaloración continua.
#Respuesta correcta: B
#Tema e ítem: Abdomen agudo – Enfoque diagnóstico y manejo.

Argumento: El cuadro clínico de este paciente caracterizado por dolor epigástrico posprandial seguido con el desarrollo de dolor intenso de inicio agudo debe alertarlo sobre una úlcera péptica perforada. La erosión de espesor total de una úlcera péptica a través del estómago o la pared duodenal libera rápidamente tanto aire, secreciones/contenidos gástricos a la cavidad peritoneal, lo que produce dolor y una respuesta inflamatoria sistémica (taquicardia, taquipnea). La radiografía de tórax en bipedestación que revela aire libre intraperitoneal (neumoperitoneo) confirma el diagnóstico de perforación.  Inmediatamente después del diagnóstico, se debe iniciar lo siguiente:

- Consulta quirúrgica.
- Inhibidores de la bomba de protones intravenosos y antibióticos de amplio espectro.
- Reanimación con líquidos y succión nasogástrica

Los pacientes requieren exploración quirúrgica urgente (laparotomía o laparoscopia) porque el retraso de la cirugía se ha asociado con una mayor mortalidad (hasta un 30%). Una minoría de pacientes (síntomas mínimos/localizados, signos vitales estables) pueden recibir una prueba de tratamiento médico con respaldo quirúrgico disponible.

- Si las radiografías simples son negativas y se sospecha una perforación, la tomografía computarizada puede ayudar a detectar cantidades más pequeñas de aire libre o líquido. Sin embargo, la radiografía de tórax en bipedestación ya confirma la perforación en este paciente. Además, una tomografía computarizada con contraste oral rara vez se usa para condiciones que ponen en peligro la vida (úlcera péptica perforada) porque el uso de contraste oral retrasa la intervención quirúrgica.
- En este paciente con una úlcera péptica perforada, la colocación de una sonda nasogástrica disminuiría la cantidad de contenido gástrico disponible para filtrarse a través de la perforación; sin embargo, la intervención quirúrgica es necesaria debido a los síntomas graves y la respuesta inflamatoria sistémica.
- La endoscopia superior se debe realizar después de que la perforación haya cicatrizado para evaluar si hay cáncer y/o infección por Helicobacter pylori. La endoscopia está contraindicada en el contexto de una perforación aguda porque puede empeorar la lesión.

Lecturas recomendadas:

- Mendoza A, Sierra R, Pabón M. Abdomen Agudo. Actualización en Cirugía General. Universidad de Antioquía. 2021

#Femenina de 68 años consulta por la presencia de una masa inguinal desde hace 2 meses, refiriendo que esta aumenta de tamaño al estar de pie durante mucho tiempo y se encoge al acostarse, pero no es dolorosa. Niega otros síntomas. Tiene antecedente de EPOC con exacerbaciones ocasionales e HTA. Es fumadora desde hace 45 años. Signos vitales: Temp. de 36.9°C, PA de 140/80 mmHg, FC de 78 lpm y FR de 16 rpm. Al examen físico hay disminución de ruidos respiratorios bilateralmente. El abdomen es blando, no doloroso. Hay una masa en la región inguinal 2 cm debajo del ligamento inguinal derecho, que está medial a la arteria femoral derecha, sin dolor, pulsaciones o eritema. La masa es timpánica. ¿Cuál es el manejo adecuado?
#A.	Realizar una angiotomografía de miembros inferiores.
#B.	Realizar reparación quirúrgica electiva.
#C.	Iniciar antibióticos orales y reevaluar en 2 semanas.
#D.	Tranquilizar y dejar en observación.
#Respuesta correcta: B
#Tema e ítem: Hernias de la pared abdominal – Manejo de las hernias femorales.

Argumento: La masa inguinal no dolorosa de esta paciente la cual se ubica debajo del ligamento inguinal debe generar una fuerte sospecha de una hernia femoral, un desplazamiento del contenido abdominal o pélvico a través de un anillo femoral ensanchado. Los factores de riesgo incluyen tos crónica (Antecedente de EPOC) y tabaquismo. La mayoría de los casos surgen en mujeres mayores y se presentan como una masa no pulsátil en la ingle. La masa generalmente empeora con el aumento de la presión abdominal (De pie, maniobra de Valsalva, tos) y mejora con la disminución de la presión abdominal (Al acostarse). Cuando hay un asa intestinal dentro de la hernia, a menudo es timpánica a la percusión.

Debido a que las hernias femorales pasan a través de un orificio estrecho, se asocian con un riesgo sustancial de encarcelamiento (atrapamiento de contenido abdominal/pélvico dentro de la hernia) y estrangulación (constricción del flujo sanguíneo con isquemia/necrosis posterior). Por lo tanto, las hernias femorales asintomáticas generalmente se derivan para reparación quirúrgica electiva para prevenir complicaciones potencialmente mortales y cirugía de emergencia de alto riesgo posterior, que se asocia con un mayor riesgo de morbilidad (resección intestinal) y mortalidad.

- La observación se puede considerar para pacientes con hernias femorales estables crónicas (>3 meses), pero no se recomienda para la mayoría de los pacientes con hernias femorales debido al riesgo de encarcelamiento.
- La angiografía por TC se puede utilizar para diagnosticar un aneurisma de la arteria femoral, que se asocia con una protuberancia pulsátil en la ingle que no cambia con las alteraciones de la presión abdominal.
- La diverticulitis generalmente se presenta con dolor en la parte inferior del abdomen y, en ocasiones, una masa dolorosa. El tratamiento de la diverticulitis no complicada generalmente incluye antibióticos orales; A veces se requiere drenaje percutáneo cuando hay un absceso diverticular. Otras infecciones que pueden desarrollarse en la ingle incluyen abscesos cutáneos o linfangitis. La masa de este paciente no es dolorosa y no se asocia con eritema o fiebre, lo que hace que la infección sea menos probable.

Lecturas recomendadas:

- Gómez P. Hernias de la Pared Abdominal. II Curso de Actualización en Cirugía General. Universidad de Antioquía. 2021

#Mujer, 32 años, consulta por disnea progresiva, congestión nasal, tos seca y sibilancias en los últimos días. Ha tenido eccemas y antecedentes familiares de asma. Examen físico: T 37°C, PA 132/78 mmHg, FC 114/min, FR 28/min y SatO2 95%. Tiene sibilancias bilaterales. Espirometría previa: VEF1/CVF 69, reversibilidad 13% postbroncodilatador. Rx de tórax normal. ¿Cuál es el manejo más adecuado?
#A.	Iniciar Albuterol 2 puff cada 2 h + azitromicina 250 mg/día.
#B.	Iniciar Albuterol 2 puff cada 4 h + prednisona 1 mg/kg/día por 5 días.
#C.	Iniciar Albuterol 4 puff cada 6 h + claritromicina 500 mg/día + prednisona 0.5 mg/kg/día por 5 días.
#D.	Iniciar Ipratropio 2 puff cada 6 h + prednisona 5 mg/kg/día por 5 días.
#Respuesta Correcta: B
#Tema e item: Exacerbación del Asma de nueva aparición- Tratamiento

Argumento: Es probable que la tos, las sibilancias y la dificultad para respirar de este paciente se deban a una exacerbación del asma de nueva aparición. Aunque el asma comienza con mayor frecuencia en la primera infancia, puede permanecer sin diagnosticar y volverse sintomática en la edad adulta. Los antecedentes personales de eccema y los antecedentes familiares de asma son factores de riesgo. El asma se caracteriza por hiperreactividad e inflamación de las vías respiratorias y puede exacerbarse por una infección de las vías respiratorias superiores, alergias, irritantes ambientales o ejercicio; algunos casos no tienen desencadenante identificable.

Aproximadamente 300 millones de personas en todo el mundo padecen asma, con la mayor prevalencia observada en los países desarrollados, y de estos, hasta el 10 % de los adultos tienen asma considerada grave que les representa una calidad de vida reducida y un mayor riesgo de exacerbaciones, hospitalización y muerte. La presentación típicamente incluye tos, sibilancias, opresión en el pecho y dificultad para respirar. Ordenar una radiografía de tórax es apropiado en este paciente con síntomas respiratorios y sin antecedentes de asma, pero generalmente no se requiere en pacientes con una exacerbación clásica porque a menudo no es reveladora. Los hallazgos de la radiografía pueden ser normales, como en este caso, o mostrar hiperinflación pulmonar debido al atrapamiento de aire crónico.

El tratamiento de primera línea para una exacerbación del asma es el albuterol, un agonista beta inhalado de acción corta que relaja el músculo liso de las vías respiratorias y causa broncodilatación. En pacientes con dificultad respiratoria significativa (uso de músculos accesorios), se puede usar ipratropio (anticolinérgico inhalado) junto con albuterol en el entorno agudo para una broncodilatación adicional. También se debe administrar un glucocorticoide sistémico (prednisona, dexametasona) para una exacerbación aguda del asma para tratar la inflamación subyacente que contribuye al estrechamiento y la obstrucción bronquiolar. La dosis máxima recomendada de albuterol en estos casos es de 2 puff cada 4 h; mientras que la dosis de prednisona suele ser de 0.5 a 1 mg/kg/día por 5 días.

Lectura recomendada:

- Mora A. Asma en adultos: de los fenotipos al tratamiento. Medellín: XXI Curso de Medicina Interna, Facultad de Medicina, Universidad de Antioquía. 2022
- Kwah JH, Peters AT. Asthma in adults: Principles of treatment. Allergy Asthma Proc. 2019 Nov 1;40(6):396-402. doi: 10.2500/aap.2019.40.4256. PMID: 31690379.

#Mujer de 35 años consulta por náuseas, anorexia, malestar general, dolor abdominal y letargo. Es portadora de hepatitis B sin manejo y usa drogas IV. Tiene hepatomegalia dolorosa, aminotransferasas muy elevadas y antígeno de hepatitis D (+) (VHD). Se sospecha insuficiencia hepática aguda (FHA) por sobreinfección con VHD. ¿Qué requiere para el diagnóstico de FHA en ella?
#A.	Presión venosa portal elevada
#B.	Características de cirrosis hepática
#C.	Hiperbilirrubinemia severa
#D.	Signos de encefalopatía hepática
#Respuesta correcta: D
#Tema e ítem: Falla hepática aguda (FHA) por Hepatitis - Diagnóstico

Argumento: La insuficiencia hepática aguda (FHA) es una afección grave caracterizada por una lesión hepática aguda grave en un paciente sin cirrosis ni enfermedad hepática subyacente. El diagnóstico requiere:

- Daño hepático agudo grave evidenciado por aminotransferasas elevadas (a menudo > 1000 U/L)
- Signos de encefalopatía hepática (EH)
- Deterioro de la función hepática (INR >1.5)

La presencia de HE diferencia la FHA de la hepatitis aguda, que tiene mucho mejor pronóstico que la FHA. Además de diversos grados de EH, otras manifestaciones comunes de FHA incluyen fatiga, letargo, náuseas, vómitos, ictericia, prurito y dolor en el cuadrante superior derecho. Las causas más comunes de FHA son toxicidad por fármacos (sobredosis de paracetamol) y hepatitis viral aguda (virus de la hepatitis A, virus de la hepatitis B). Otras causas incluyen hepatitis autoinmune, isquemia, enfermedad de Wilson e infiltración maligna del hígado.

- Los portadores crónicos de VHB, como este paciente, normalmente permanecen asintomáticos sin evidencia de enfermedad hepática subyacente (fibrosis). En presencia de HBV, la sobreinfección aguda con el virus de la hepatitis D conlleva un alto riesgo de desarrollo de FHA, particularmente en usuarios de drogas por vía intravenosa. En una evaluación adicional de este paciente, los signos clínicos de EH y los hallazgos de laboratorio de INR> 1.5 serían diagnósticos de FHA.
- La hipertensión portal se presenta solo en la mitad de los pacientes que desarrollan FHA, se presenta clásicamente como ascitis pero no se han descrito casos de varices esofágicas.
- Aunque los niveles de bilirrubinas suelen estar elevados, no hacen parte del diagnóstico de FHA como tal sino que hablan más bien de su pronóstico o hacen parte de definición de necesidad de trasplante hepático (Criterios modificados Kings College Hospital para trasplante hepático)

Lecturas recomendadas:

- Johan Morales, Diana Navas. Falla hepatica aguda. Medellín: VI Simposio Medicina de Urgencias, Asociación Nacional de Internos y Residentes - ANIR, 2018
- Luisa Escobar. Falla hepática aguda. Una mirada desde el servicio de urgencias. Medellín: VIII Simposio Medicina de Urgencias, Asociación Nacional de Internos y Residentes - ANIR, 2020

#Hombre de 31 años consulta por rigidez en región lumbar y dolor en talón izquierdo y rodilla derecha por 1 sem. Hace 2 meses sufrió uretritis, se trató exitosamente. Está afebril. La rodilla tiene cambios inflamatorios. Hay dolor al palpar las articulaciones sacroilíacas. Tiene úlceras orales. Líquido sinovial de la rodilla: WBC 10.000, ↑ polimorfonucleares, sin bacterias. ¿Cuál es la conducta más apropiada?
#A.	Iniciar doxiciclina 100 mg dos veces al día por 7 días.
#B.	Sulfato de condroitina 800 mg al día.
#C.	Iniciar colchicina 1 mg y una hora después 0,5 mg cada 12 horas.
#D.	Iniciar naproxeno 500 mg dos veces al día.
#Respuesta correcta: D
#Tema e ítem: Artritis inflamatoria en la rodilla (Dolor articular)- Tratamiento

Argumento: Este paciente tiene artritis inflamatoria de la rodilla (rodilla caliente y edematizada; recuento elevado de leucocitos en el líquido sinovial), tendinitis de Aquiles, sacroileítis y úlceras orales que se desarrollaron semanas después de una infección. Esta presentación sugiere artritis reactiva, una espondiloartropatía seronegativa postinfecciosa que típicamente se manifiesta semanas después de una infección, que generalmente afecta el tracto gastrointestinal (Salmonella, Shigella, Campylobacter) o genitourinario (uretritis por Chlamydia). La artritis reactiva clásica consiste en oligo/poliartritis asimétrica (que a menudo afecta la rodilla y las articulaciones sacroilíacas), conjuntivitis y uretritis aséptica. Esta tríada es rara y la presentación es variable. Las lesiones mucocutáneas y la entesitis (en tendón de Aquiles, tuberosidad tibial) son hallazgos frecuentes. Debe haber un alto índice de sospecha con cualquier oligoartritis asimétrica asociada con úlceras bucales, uretritis o conjuntivitis. El análisis del líquido sinovial revela glóbulos blancos elevados, pero estéril. La fisiopatología es multifactorial, pero probablemente refleja células linfoides activadas (por infección) que migran a las articulaciones o sitios extraarticulares y causan inflamación. Los antiinflamatorios no esteroideos son el tratamiento de primera línea.

- Los antibióticos pueden estar indicados según la infección subyacente; pero no son necesarios en este paciente cuya uretritis se resolvió. La artritis séptica gonocócica (cultivos negativos en ~50% de los casos) puede ser difícil de distinguir de la artritis reactiva, el paciente está afebril, su recuento de líquido sinovial es menos preocupante para la artritis séptica y sus manifestaciones (úlceras bucales, entesitis, sacroilitis) sugieren artritis reactiva.
- La ausencia de cristales en el análisis de líquido sinovial, junto con la ausencia de hallazgos como PCR o VSG elevados, hacen poco probable un diagnóstico de artritis gotosa aguda, la cual además suele tener un compromiso más monoarticular en comparación con el de este paciente que es asimétrico y más extenso.
- El Sulfato de condroitina se emplea principalmente en el manejo de artrosis, patología poco probable según la clínica y evolución del cuadro de este paciente.

Lecturas recomendadas:

- Adriana Vanegas. Enfoque clínico del paciente adulto con dolor articular en la consulta externa. Medellín: XXI Curso de Actualización en Medicina Interna, Facultad de Medicina, Universidad de Antioquia. 2022.

#Mujer de 28 años, 14 sem de gestación, visitará el Chocó y está preocupada por las infecciones relacionadas con el viaje. No padece enfermedades y tiene vacunas al día. Se aconseja consumir agua embotellada y evitar los alimentos crudos. ¿Cuál es la medida más efectiva para prevenir la malaria?
#A.	Iniciar Fosfato de cloroquina 100 mg/sem, 2 sem previas a la exposición y hasta 4 sem postexposición.
#B.	Iniciar Atovacuona-proguanil 250/100 mg/día, 2 días previos a la exposición y hasta 7 días postexposición.
#C.	Iniciar Clorhidrato de mefloquina 250 mg/sem, 3 sem previas a la exposición y hasta 4 sem postexposición.
#D.	Uso de repelente de mosquitos solo durante el día.
#Respuesta correcta: C
#Tema e item: Malaria-Prevención

Argumento: La prevención eficaz de la malaria se basa en una comprensión profunda de las cepas endémicas, la resistencia a los antimicrobianos y el riesgo relativo de infección. Los viajeros nuevos en una región endémica, niños, las mujeres en embarazo o los que regresan después de una larga ausencia tienen un alto riesgo de enfermedad clínica y requieren quimioprofilaxis. En el país existen regiones endémicas de malaria con una alta prevalencia tanto de Plasmodium falciparum como de P. vivax. El tratamiento con mefloquina es seguro durante el embarazo, debe comenzar >2 semanas antes del viaje, continuar durante la estadía y suspenderse 4 semanas después del regreso. Los efectos secundarios neuropsiquiátricos (ansiedad, depresión, inquietud) ocurren en aproximadamente el 5 % de los pacientes y deben incitar a cambiar a un medicamento alternativo. Además de la quimioprofilaxis, se recomienda a los viajeros que eviten las picaduras de mosquitos con ropa protectora, repelente de insectos y mosquiteros tratados con insecticida.

- La resistencia a la cloroquina es común, en especial si el agente es Plasmodium falciparum, por lo que han comenzado a tomar más fuerza esquemas diferentes a este. Adicionalmente, la dosis propuesta es infraterapéutica.
- Como se mencionó anteriormente, toda mujer gestante que se va a desplazar a un lugar endémico debe recibir la quimioprofilaxis, por tanto, el uso exclusivo de repelente sería insuficiente.
- En la actualidad hay evidencia insuficiente sobre la eficacia y seguridad del Atovacuona-proguanil en mujeres gestantes, así que su uso no se recomienda en estas pacientes.

Lecturas recomendadas:

- Johnson BA, Kalra MG. Prevention of malaria in travelers. Am Fam Physician. 2012 May 15;85(10):973-7. Erratum in: Am Fam Physician. 2012 Aug 1;86(3):222. Dosage error in article text. PMID: 22612048.
- Kathrine R Tan. Prevention of malaria infection in travelers. Available on UpToDate Advanced 2022.

#Hombre de 69 años consulta por disnea, tos y edema en las extremidades inferiores durante 2 días. Bebe media botella de aguardiente al día y fuma (IPA 45). Examen físico: PA 130/90 mmHg, FC 90/min y SatO2 90%. Tiene ruidos cardíacos débiles, respiratorios disminuidos, hepatomegalia y ascitis. RX: vasculatura central dilatada sin congestión vascular. ¿Cuál es el diagnóstico más probable?
#A.	Cirrosis alcohólica.
#B.	Taponamiento cardíaco + EPOC.
#C.	Cor pulmonale.
#D.	Arteriopatía coronaria.
#Respuesta correcta: C
#Tema: Falla cardiaca por Hipertensión pulmonar-Diagnóstico

Argumento: La presentación de este paciente sugiere cor pulmonale, definida como insuficiencia cardíaca derecha (ICD) por hipertensión pulmonar (HP). La HP puede ser idiopática o deberse a enfermedad pulmonar obstructiva crónica (EPOC), enfermedad pulmonar intersticial (fibrosis pulmonar idiopática), apnea obstructiva del sueño, enfermedad vascular pulmonar (tromboembólica) o trastornos de la pared torácica (cifoescoliosis). La ICD debida a cardiopatía izquierda o congénita no se considera cor pulmonale.

La EPOC es la causa más común de cor pulmonale en los Estados Unidos, y casi el 25 % de los pacientes con EPOC desarrollan este trastorno. Por lo general, el cor pulmonale tiene un inicio gradual, pero puede presentarse de manera aguda debido a un aumento repentino de las presiones de la arteria pulmonar (embolia pulmonar). Los pacientes a menudo desarrollan síntomas de esfuerzo (disnea, angina, síncope). El examen físico puede mostrar P2 alto (componente pulmonar del segundo ruido cardíaco), soplo de regurgitación tricuspídea (holosistólico en el borde esternal inferior izquierdo), presión venosa yugular elevada (JVP), edema periférico, hepatomegalia debida a congestión hepática y posible ascitis. Los pacientes con EPOC suelen tener sonidos cardíacos distantes debido a los pulmones hiperinflados. El cor pulmonale en etapa terminal puede presentarse con hipotensión, taquicardia y otros signos de shock cardiogénico debido a la disminución del volumen sistólico.

La radiografía de tórax puede mostrar arterias pulmonares centrales agrandadas y pérdida del espacio aéreo retroesternal debido a la hipertrofia del ventrículo derecho. El ECG suele mostrar desviación del eje a la derecha, bloqueo de rama derecha, hipertrofia del ventrículo derecho y agrandamiento de la aurícula derecha. El cateterismo del corazón derecho es el estándar de oro para el diagnóstico y generalmente muestra presión venosa central elevada, presión telediastólica del ventrículo derecho y presión media de la arteria pulmonar (≥25 mmHg en reposo) sin enfermedad del corazón izquierdo. El tratamiento consiste en optimizar la dinámica del ventrículo derecho (precarga, poscarga y contractilidad) con oxígeno suplementario, diuréticos, tratamiento de la etiología subyacente e inotrópicos intravenosos para la descompensación grave.

Lecturas recomendadas:

- Íñigo Gredilla-Zubiría, et al. Hipertensión pulmonar (HTP). AMIR, Neumología y Cirugía torácica- 12ed. 2019

#Femenina de 19 años G1P0, 39 semanas de gestación, consulta por emesis, náuseas y dolor abdominal constante en hipogastrio. Refiere flujo vaginal claro constante durante los últimos 2 días y manchado vaginal intermitente, junto a polaquiuria durante todo el embarazo, sin disuria o hematuria. Antecedente de infección ya tratada para C. trachomatis en el primer trimestre; con prueba negativa de la misma de a las 5 semanas y al tercer trimestre. Signos vitales: Tº 39,4 C, PA de 120/68 mmHg y FC de 100 lpm. Al examen físico sensibilidad uterina difusa. El cuello uterino es blando, dilatación 4 cm, borramiento de 40%, en posición anterior. El vértice fetal en estación -1 y acumulación de líquido claro, positivo para nitrazina en el fórnix posterior. La monitorización fetal con FCF de 175/min, variabilidad moderada y sin desaceleraciones, con contracciones cada 10 minutos. Los resultados de laboratorio son los siguientes: Hb 10.2g/dL, plaquetas 198.000 y leucocitos 18,500/mm3. ¿Cuál de los siguientes es el diagnóstico más probable en este paciente?
#A.	Desprendimiento de placenta
#B.	Apendicitis aguda
#C.	Cervicitis por Chlamydia trachomatis permanente
#D.	Infección Intraamniótica (Corioamnionitis)
#Respuesta correcta: D
#Tema e ítem Corioamnionitis-Diagnóstico

Argumento: Esta paciente que se presenta con síntomas vagales, en el contexto de una ruptura de membrana prolongada (>18 horas) (debido a flujo constante en los últimos 2 días junto a un test de nitrazina positivo, con salida de líquido claro en el cérvix), que además presenta fiebre,náuseas,emesis, dolor en el fondo uterino taquicardia fetal >160/min durante al menos 10 minutos, leucocitosis materna y taquicardia materna, cumple los criterios diagnósticos para una infección intraamniótica (IAI), en este caso una corioamnionitis. Recordemos que el diagnóstico se basa en la presencia de fiebre materna más al menos 1 de los siguientes: taquicardia fetal >160/min durante al menos 10 minutos, leucocitosis materna, taquicardia materna o líquido amniótico purulento. Los pacientes pueden tener un patrón de contracción anormal debido al efecto de la IAI en la contractilidad del músculo uterino.

Por otra parte, considerar un desprendimiento de placenta es posible ante la presencia de un estado fetal no tranquilizador; sin embargo, es poco probable esta paciente curse con un abrupcio de placenta, debido a la ausencia de dolor abdominal intenso, y la ausencia de hemorragia a la evaluación ginecológica. En cuanto a la apendicitis aguda, las características del dolor, su ubicación y los hallazgos al examen físico la hacen poco probable, incluso si se realiza una escala de alvarado, el puntaje para esta paciente sería de 4, es decir, hay una baja probabilidad de apendicitis.

Finalmente, la cervicitis por Chlamydia trachomatis que tuvo esta paciente fue tratada y la evidencia de un resultado negativo en las pruebas de seguimiento sugieren que no es una infección permanente.


#Femenina de 19 años G1P0, 39 semanas de gestación, consulta por emesis, náuseas y dolor abdominal constante en hipogastrio. Refiere flujo vaginal claro constante durante los últimos 2 días y manchado vaginal intermitente, junto a polaquiuria durante todo el embarazo, sin disuria o hematuria. Antecedente de infección ya tratada para C. trachomatis en el primer trimestre; con prueba negativa de la misma de a las 5 semanas y al tercer trimestre. Signos vitales: Tº 39,4 C, PA de 120/68 mmHg y FC de 100 lpm. Al examen físico sensibilidad uterina difusa. El cuello uterino es blando, dilatación 4 cm, borramiento de 40%, en posición anterior. El vértice fetal en estación -1 y acumulación de líquido claro, positivo para nitrazina en el fórnix posterior. La monitorización fetal con FCF de 175/min, variabilidad moderada y sin desaceleraciones, con contracciones cada 10 minutos. Los resultados de laboratorio son los siguientes: Hb 10.2g/dL, plaquetas 198.000 y leucocitos 18,500/mm3. ¿Cuál de los siguientes es el diagnóstico más probable en este paciente?
Teniendo en cuenta el caso clínico anterior, además de los antibióticos de amplio espectro, ¿cuál de las siguientes opciones, corresponde al paso a seguir en el manejo de esta paciente?
#A.	Iniciar manejo con tocolíticos.
#B.	Se debe programar a la paciente para Cesárea.
#C.	Inducción del trabajo de parto.
#D.	Conducción del trabajo de parto.
#Respuesta correcta: D
#Tema e ítem Corioamnionitis-Diagnóstico

Argumento: El tratamiento para la corioamnionitis consiste en antibióticos intravenosos de amplio espectro (Como ampicilina, gentamicina, clindamicina) e inducción y/o conducción del trabajo de parto inmediato, para eliminar la fuente de infección que será el líquido amniótico, las membranas, la placenta, la decidua uterina y el cordón umbilical, las cuales han sido infectadas por múltiples agentes que ascienden desde la vagina. Estas intervenciones reducen el riesgo de morbilidad neonatal y complicaciones maternas (endometritis posparto). En esta paciente sería necesario realizar conducción debido a que tiene en la escala de BISHOP un puntaje de 7; el cual indica que ya hay maduración cervicouterina y que, por ende, esta paciente no necesita madurar (inducir); sino que se necesita es conducción del trabajo de parto con oxitocina.

En cuanto a la realización de una inducción, no se considera favorable porque como se mencionó previamente, esta paciente tiene 7 puntos en la escala de BISHOP; por ende, no se beneficia de una inducción (proceso puede realizar con misoprostol o Dinoprostona), sino que requiere es conducción. Por otra parte, esta paciente dentro de su manejo requiere y es fundamental la terminación de la gestación para eliminar el foco infeccioso amniótico, por ende, detener el proceso del trabajo de parto no es beneficioso.

Finalmente, la cesárea se limita a las indicaciones médicas u obstétricas, y no a la idea que si la paciente tiene infección intraamniótica es igual a realizar cesárea, por ende, esta paciente se beneficia de un trabajo de parto para un nacimiento vía vaginal.

Lecturas recomendadas:

- Cadavid B. Reconociendo la sepsis de la gestante. VIII Simposio de Medicina de Urgencias. Universidad de Antioquia. 2020
- Anna Maya Powell,Paul Nyirjesy. Acute cervicitis. Available in Up to Date 2023.

#Femenina de 34 años, consultó por amenorrea de 3 meses, refiere que comenzó a tener períodos irregulares hace un año y ahora sin menstruación. No refiere cefalea, cambios visuales, galactorrea, pérdida de cabello o fatiga. Antecedente de linfoma no Hodgkin tratado con quimioterapia hace 5 años, sin antecedente familiar u otro médico de importancia. Signos vitales PA de 120/80 mm/Hg y FC de 78 lpm. Al examen físico, bocio grado 0 según la OMS, sin masas. Mucosa vaginal seca y un útero móvil pequeño, en anteversión, sin masas anexiales. Una prueba de embarazo es negativa. ¿Cuál de los siguientes hallazgos de laboratorio es más probable que esté presente en este paciente?
#A.	FSH elevada, LH elevada, Prolactina normal, TSH normal
#B.	FSH disminuida, LH disminuida, Prolactina normal, TSH normal
#C.	FSH normal, LH normal, Prolactina normal, TSH normal
#D.	FSH disminuida, LH disminuida, Prolactina elevada, TSH elevada
#Respuesta correcta: A
#Tema e ítem: Amenorrea-Hallazgos en Laboratorio

Argumento: Esta paciente tiene antecedentes de cáncer, amenorrea y signos de deficiencia de estrógenos (sequedad vaginal), compatibles con insuficiencia ovárica secundaria a la quimioterapia. El hipogonadismo hipergonadotrópico en mujeres menores de 40 años, también conocido como insuficiencia ovárica primaria, ocurre debido a la ausencia de folículos en desarrollo. La quimioterapia y la radiación tienen como objetivo las células cancerosas que se dividen rápidamente, pero también afectan las células de la teca y la granulosa en proliferación del ovario. Las pacientes que se someten a un tratamiento contra el cáncer a menudo tienen amenorrea transitoria, pero tienen una capacidad reproductiva general reducida incluso si regresa la menstruación. La insuficiencia ovárica da como resultado una disminución de los estrógenos, lo que disminuye la retroalimentación negativa hacia el hipotálamo y la hipófisis y da como resultado un aumento de la producción de FSH y LH. El tratamiento con terapia de reemplazo hormonal brinda alivio de los síntomas de la menopausia y protección contra la pérdida ósea. La preservación de la fertilidad puede ser posible con técnicas de crioconservación.

Por otra parte, una FSH disminuida sería poco probable debido a que esta paciente presenta una alteración de las células encargadas de la producción de estrógeno, por ende, la retroalimentación negativa del eje sexual está suprimida, y se espera que FSH y LH esten elevadas. En cuanto a esperar un nivel de prolactina y TSH elevados, es poco probable debido a que esta paciente no refiere síntomas de hiperprolactinemia o de hipotirodismo, y que la opción de respuesta que plantea esa condición propone una FSH y LH disminuidas, lo cual no ocurre en el caso de esta paciente.

Lecturas recomendadas:

- Vargas P. Enfoque de la paciente con amenorrea. XX Curso de Actualización para Médicos Generales. Universidad de Antioquia. 2020
- Aristizábal D. Amenorrea. XXXI Curso de Actualización en Ginecología y Obstetricia. Universidad de Antioquia. 2023

#Femenina de 29 años, consulta por fatiga e irritabilidad desde hace 2 semanas, posterior a una infección de las vías respiratorias altas. Refiere que ya no presenta tos ni rinorrea, pero si continúa la fatiga y la irritabilidad asociado a perdida de 7 kg en el último mes, sin causa aparente. Antecedente de DM1 y parto sin complicaciones hace 2 meses. Signos vitales con PA de 148/72 mm Hg, FC de 108 lpm y FR de 16 rpm. Al examen físico, la tiroides está agrandada simétricamente y no es dolorosa. Un temblor de manos está presente. El nivel de TSH es bajo y los niveles de T3 y T4 libres son altos. Hay una captación baja en una exploración de captación de yodo radiactivo. ¿Cuál de las siguientes es la causa más probable de los síntomas de este paciente?
#A.	Una Enfermedad de Graves
#B.	Una Ingesta exógena de levotiroxina
#C.	Una Tiroiditis Postparto
#D.	Una Tiroiditis granulomatosa subaguda
#Respuesta Correcta: C
#Tema e ítem: Hipertiroidismo-Enfoque diagnóstico

Argumento: Este paciente con fatiga, pérdida de peso, temblor y taquicardia, con hallazgos de laboratorio (TSH disminuida, T4 y T3 elevados) es compatible para una tirotoxicosis, cuya causa más común es la enfermedad de Graves y la tiroiditis autoinmune indolora, que pueden causar un agrandamiento simétrico y sin dolor de la tiroides. Los pacientes con otra enfermedad autoinmune (DM1) tienen un mayor riesgo de padecer ambos trastornos. Estos trastornos se pueden diferenciar mediante una exploración de captación de yodo radiactivo, que muestra actividad metabólica en la tiroides. En la tiroiditis autoinmune indolora, el tejido tiroideo se destruye, lo que lleva a una mayor liberación de hormona tiroidea preformada y al hipertiroidismo resultante. Las células tiroideas destruidas no pueden sintetizar la hormona tiroidea, como lo demuestra la baja captación de yodo radiactivo, el cual es el caso de esta paciente, además recordemos que una forma de tiroiditis autoinmune indolora, es la tiroiditis posparto, que puede ocurrir dentro de los 12 meses posteriores al parto. Las pacientes con tiroiditis posparto pueden tener un curso variable de la enfermedad (basado en la cantidad de destrucción y recuperación de la tiroides), lo que incluye ser solo hipertiroideas (como en esta paciente), solo hipotiroideas o hipertiroideas y luego hipotiroideas. El diagnóstico se puede confirmar con un ensayo de anticuerpos contra la peroxidasa tiroidea positivo.

En cuanto a la enfermedad de Graves, los anticuerpos estimulan la tiroides para aumentar la actividad metabólica tisular, lo que provoca un aumento de la síntesis de hormona tiroidea (evidenciado por una mayor captación de yodo radiactivo) y una mayor liberación de hormona tiroidea, caso contrario al resultado de la paciente del cuadro clínico. Por otra parte, la tiroiditis granulomatosa subaguda es un diagnóstico bioquímico de hipertiroidismo junto a la presencia de dolor de cuello, que a menudo se irradia hacia arriba a la mandíbula e hipersensibilidad tiroidea muy dolorosa, síntomas que no presentó la paciente del caso.

Lecturas recomendadas:

- Builes B. Tiroides y Embarazo. XXXI Curso de Actualización en Ginecología y Obstetricia. Universidad de Antioquia 2023.

#Femenina de 39 años, consulta por 2 días de fiebre, hemorragia vaginal abundante maloliente y dolor abdominal en hipogastrio. Tuvo un aborto electivo en una clínica a las 8 semanas de gestación hace 6 días. Signos vitales de 39,8 ºC, PA de 100/65 mm/Hg, FC de 108 lpm. Al examen físico, sensibilidad en hipogastrio. Hay abundante secreción maloliente, purulenta y sanguinolenta del orificio cervical. El examen bimanual muestra un útero sensible, antevertido y blando. La ecografía transvaginal revela un útero de 12 cm con una franja endometrial ecogénica irregularmente engrosada con flujo sanguíneo activo. Los anexos son normales bilateralmente y hay una pequeña cantidad de líquido libre en la pelvis. Se inician antibióticos IV ¿Cuál es el siguiente paso a seguir en el manejo de esta paciente?
#A.	Realizar una histerectomía
#B.	Iniciar manejo con metotrexato
#C.	Iniciar manejo con misoprostol
#D.	Realizar un legrado por aspiración
#Respuesta correcta: D
#Tema e ítem: Aborto séptico- Manejo

Argumento: La presentación de esta paciente es consistente con un aborto séptico, que típicamente se presenta con fiebre; dolor en la zona abdominal inferior; sangrado vaginal intenso; y flujo vaginal maloliente y purulento. Puede ocurrir como una complicación de cualquier tipo de aborto, pero con mayor frecuencia sigue a un procedimiento no estéril y/o incompleto para un aborto electivo. Los hallazgos de una secreción purulenta y un útero aumentado de tamaño, pantanoso y sensible en el examen pélvico y una ecografía que muestra material ecogénico intrauterino con flujo sanguíneo son consistentes con inflamación e infección por productos de la concepción retenidos. Aunque la infección generalmente permanece confinada al tejido placentario de los productos de la concepción retenidos, si no se trata puede diseminarse al miometrio uterino y causar una infección generalizada. Debido a estas complicaciones potenciales, un aborto séptico es una emergencia médica que requiere un tratamiento inmediato para evitar la progresión a peritonitis, shock séptico y muerte. El tratamiento incluye antibióticos de amplio espectro y evacuación uterina con legrado por succión.

El uso de metotrexato tiene indicación para embarazo ectopico, pero no hace parte del manejo de un aborto septico; por otra parte, el  uso de misoprostol no esta indicado en un aborto septico, debido a que las pacientes con infección clínicamente sintomática, incluso aquellas que no cumplen los criterios para el síndrome de sepsis, requieren una evacuación quirúrgica urgente del útero, porque el control rápido de la fuente es un paso crítico en el manejo de la infección. Por lo tanto, generalmente no se recomienda el manejo expectante o con medicamentos del tejido uterino retenido. Finalmente, la histerectomía de emergencia puede ser necesaria para tratar la infección que no responde posterior al manejo, o si se presenta una  complicación de la evacuación uterina, si hay evidencia de mionecrosis, infección intraperitoneal significativa, hemorragia masiva o perforación o ruptura del útero.

Lecturas recomendadas:

- Flórez R, Londoño C. Manejo médico del aborto. XXVIII Actualización en Ginecología y Obstetricia.Universidad de Antioquia.2020

#Masculino de 67 años de edad se encuentra programado para resección de un adenocarcinoma de colon en 1 semana. Refiere haber perdido 7 kg en los últimos 3 meses. Tiene antecedente de cardiopatía isquemia, asma leve e hipertensión arterial por lo que toma aspirina, metoprolol, amlodipino, hidroclorotiazida. Dejó de fumar hace 2 años. No usa el salbutamol de rescate desde hace 3 meses. Mide 178 cm, pesa 56,7 kg y su IMC es de 18 kg/m2. Sus signos vitales son normales. El examen físico evidencia cabello delgado, frágil y pérdida de grasa subcutánea en mejillas. Aparenta bocio tiroideo. Dentro de los paraclínicos destaca hipoproteinemia e hipoalbuminemia. ¿Cuál es el abordaje preoparatorio apropiado?
#A.	Realizar pruebas de función pulmonar.
#B.	Suspender metoprolol hasta la cirugía.
#C.	Soporte nutricional enteral.
#D.	Medición de T4 libre y T3 total.
#Respuesta correcta: C
#Tema e ítem: Anestesiología – Valoración preoperatoria.

Argumento: Este paciente tiene desnutrición: niveles bajos de albúmina y proteínas totales, pérdida de peso reciente, perdida de grasa subcutánea y bocio tiroideo (Probablemente por déficit de yodo). Debido a los posibles resultados negativos asociados a la desnutrición (Resultados posoperatorio deficientes, mayor morbimortalidad, estancias hospitalarias prolongadas, mayor riesgo de infección, retraso en la cicatrización de heridas y mayor tasa de ingreso a UCI) a todo paciente se le debe evaluar el estado nutricional previo a una cirugía. Los pacientes desnutridos deben recibir apoyo nutricional por vía enteral o parenteral. Sin embargo, la nutrición enteral preserva la fisiología normal y función inmunitaria del sistema digestivo por lo que se debe escoger este tipo de nutrición siempre que sea posible. Otras pruebas preoparatorias incluyen una radiografía de tórax por ser >60 años, antecedente de enfermedad cardiaca y consumo de cigarrillo, así como un electrocardiograma por ser >65 años y con antecedente de cardiopatía isquémica.

- Las pruebas de función pulmonar se usa en el preoperatorio de pacientes que se someterán a cirugía torácica o en planificación de resección pulmonar. También en pacientes con enfermedad pulmonar con un flujo de aire deteriorado. Este paciente se someterá a una cirugía intraabdominal en lugar de torácica. Además, la última vez que usó un inhalador de rescate fue hace 3 meses y no se nos hace referencia a hallazgos anormales en el examen pulmonar del paciente por lo que su asma está controlada y no tiene evidencia de alteración significativa en el flujo de aire.
- Los betabloqueadores pueden tener efectos nocivos si se suspenden abruptamente: exacerbación de cadiopatía isquémica e incluso infarto de miocardio. Los pacientes que toman metoprolol deben continuar tomándolo en el período perioperatorio, ya sea por vía enteral o parenteral. El día del procedimiento, el metoprolol y cualquier otro medicamento necesario se puede tomar de forma segura 2 horas antes de la anestesia.
- La medición de pruebas tiroideas ayudan a determinar la funcionalidad de la glándula tiroides. Este paciente tiene manifestaciones que caracterizan al hipertiroidismo. Sin embargo, la hipoalbuminemia y la hipoproteinemia sugieren otra causa de la pérdida de peso. Además, este paciente no tiene otros síntomas de hipertiroidismo como taquicardia, intolerancia al calor, diarrea o aumento del apetito.

Lecturas recomendadas:

- Guideline for Preoperative Medication Management – Froedtert and Medical College of Wisconsin.
- Dumont C, Lacrosse D, Simonet, Schils JL, de Kock M. Why should the anesthesiologist evaluate nutritional status? Acta Anaesthesiol Belg. 2016;67(1):16-28. PMID: 27363211

#Masculino de 4 meses es llevado a consulta por episodios recurrentes de regurgitación. Recibe lactancia materna exclusiva. La madre refiere que en las últimas 3 semanas el paciente vomita minutos después de cada toma, sin embargo, está ansioso por comer constantemente. Niega cambios de color, disnea o irritabilidad con las tomas. No tiene antecedentes de importancia. Sus signos vitales y examen físico son normales. Su peso y talla se encuentran en el percentil 50 para la edad. ¿Cuál es el manejo adecuado para este paciente?
#A.	Iniciar manejo con inhibidor de bomba de protones.
#B.	Alimentar con menos frecuencia y con mayor volumen.
#C.	Iniciar alimentación complementaria temprana.
#D.	Tranquilizar y educar a los padres
#Respuesta correcta: D
#Tema e ítem: Reflujo gastroesofágico fisiológico vs patológico en la edad pediátrica.

Argumento: El crecimiento de este paciente es normal lo que indica que sus síntomas se deben a un reflujo gastroesofágico fisiológico. El reflujo gastroesofágico es causado por un esfínter esofágico inferior inmaduro, que permite el flujo retrógrado de contenido gástrico hacia el esófago. Esta condición se suele presentar en los primeros 6 meses de vida con regurgitación o vómitos de leche materna o de formula posterior a la alimentación. En contraste con el reflujo patológico, el reflujo fisiológico no causa molestias al regurgitar y los lactantes continúan con deseo de alimentarse y peso normal (Como este paciente). Prácticamente el diagnostico se basa en la clínica y un examen normal. El manejo incluye educación sobre medidas preventivas (p. ej., posición vertical después de las tomas), así como brindar tranquilidad a los padres de que los síntomas generalmente se resuelven por sí solos entre los 12 y los 18 meses de edad.

- Los signos de reflujo gastroesofágico patológico incluyen irritabilidad, mala alimentación y/o pérdida de peso. En dicho caso el manejo inicial incluye manejo farmacológico e incluso cambios en la alimentación. Sin embargo, este paciente no presenta características de reflujo patológico por lo que no se deben tomar estas medidas.
- Se recomienda brindar alimentos con mayor frecuencia y menor volumen (no de menor frecuencia ni mayor volumen) en pacientes con regurgitación para reducir la sobrealimentación y la distensión gástrica que podrían contribuir al reflujo gastroesofágico.

Lecturas recomendadas:

- León A, Wilches L. Puntos de buena práctica clínica: Reflujo gastroesofágico, Medellín: XXXVIII Curso de Actualización en Pediatría, Universidad de Antioquia, 2022.

#Femenina de 34 años consulta por amenorrea desde hace 5 meses. Refiere que esta condición es nueva y que anteriormente sus menstruaciones eran regulares. Una prueba de embarazo es negativa. Refiere además cefalea y ha notado que cuando va a cine no ve los bordes exteriores de la pantalla sin girar la cabeza. La paciente le pregunta a que se deben estos síntomas. Usted responde que se debe al crecimiento de la siguiente estructura:
#A.	Adenohipófisis.
#B.	Glándula pineal.
#C.	Células ependimarias.
#D.	Células de Schwann.
#Respuesta correcta: A
#Tema e ítem: Alteraciones visuales relacionadas al crecimiento hipofisiario.

Argumento: El crecimiento anormal de la adenohipófisis es la causa subyacente más probable de los síntomas de esta paciente, probablemente por un adenoma hipofisario. Los adenomas de la glándula pituitaria se deben comúnmente a la proliferación aberrante de células productoras de prolactina en la adenohipófisis. La hiperprolactinemia resultante finalmente provoca supresión de las gonadotropinas y subsiguiente amenorrea secundaria, como en esta paciente. La hemianopsia bitemporal es el hallazgo oftalmológico más importante a reconocer y es secundario a la compresión del quiasma óptico.

- El crecimiento de la glándula pineal conduce al desarrollo de un pinealoma, que suele manifestarse durante la infancia. Los síntomas de los pinealomas incluyen alteraciones visuales, mareos y cefalea (Por hidrocefalia). Sin embargo, se asocian con parálisis vertical de la mirada más hemianopsia bitemporal (Este último hallazgo se observa en este paciente). Además, en el pinealoma no se esperarían trastornos menstruales.
- El crecimiento de las células ependimales se denominan ependimomas, la mayoría de los cuales surge cerca del cuarto ventrículo. Los ependimomas comúnmente causan hidrocefalia obstructiva, que puede manifestarse como cefalea recurrente. Sin embargo, estos se desarrollan en la niñez y no se asocian a irregularidades menstruales o trastornos visuales.
- El crecimiento de las células de Schwann se denomina scwannoma que generalmente surge cerca del ángulo pontocerebeloso. Este tipo de lesiones producen síntomas secundarios a hipertensión endocraneal. No se asocian a irregularidades menstruales o hemianopsia bitemporal.

Lecturas recomendadas:

- Lee IH, Miller NR, Zan E, Tavares F, Blitz AM, Sung H, Yousem DM, Boland MV. Visual Defects in Patients With Pituitary Adenomas: The Myth of Bitemporal Hemianopsia. AJR Am J Roentgenol. 2015 Nov;205(5):W512-8. doi: 10.2214/AJR.15.14527. PMID: 26496573.

#Paciente masculino consulta por dolor lumbar. Refiere que el dolor se irradia a la cara lateroposterior del muslo y presenta paresia para extender el hallux ipsilateral. Al examen neurológico se evidencia marcha de trendelemburg. ¿Cuál de las siguientes condiciones es la más probable?
#A.	Compromiso de la raíz L5.
#B.	Compromiso de la raíz S1.
#C.	Compromiso de la raíz L1.
#D.	Compromiso de la raíz L3
#Respuesta correcta: A
#Tema e ítem: Radiculopatía lumbar.

Comentario: El lumbago es un síndrome clínico que es frecuente, con prevalencia a lo largo de la vida que se ha reportado entre 51% - 84% de la población general. Dada la frecuencia de presentación, esta patología representa una causa frecuente de discapacidad y ya que la mayoría de casos no requieren intervenciones más allá de la analgesia, cuidados posturales, cambios en el estilo de vida y terapia física, buena parte de los casos serán tratados de forma inicial o definitiva por médicos de atención primaria. Este paciente tiene un subtipo de dolor neuropático que se caracteriza por el compromiso de una raíz nerviosa específica por lo que el dolor se irradia a través del territorio inervado por dicha raíz, permitiendo su caracterización clínica desde el examen físico. Este paciente probablemente tiene compromiso de la raíz nerviosa L5 caracterizada por dolor lumbar irradiado a la región posterolateral del muslo, paresia al extender el hallux (Primer dedo del pie) y marcha de trendelemburg por debilidad del musculo glúteo medio (Inervado principalmente por la raíz L5).

- En la radiculopatia S1 el dolor lumbar se distribuye en la región posterior de la pierna y del pie. Hay cambios sensitivos a nivel de la región posterolateral de la pierna, cara lateral del pie y la planta. Suele haber debilidad para la platiflexión, flexión de la rodilla y extensión de la cadera.
- El compromiso de la raíz nerviosa L1 se caracteriza por dolor distribuido en la región inguinal con cambios sensitivos a este mismo nivel. Suele asociarse a debilidad en la flexión de la cadera y anomalías en el reflejo cremastérico.
- El compromiso de la raíz nerviosa L3 se caracteriza por dolor en la región anterior del mulo y rodilla con cambios en la sensibilidad en estas mismas regiones. La extensión de rodilla, flexión y aducción de cadera se ven comprometidas.

Lecturas recomendadas:

- Zuluaga V. Portela F. Dolor lumbar agudo: enfoque para médicos generales, Medellín: V actualización de emergencias neuroquirúrgicas, Universidad de Antioquia, 2020
- Ruíz C. Radiculopatia Lumbar. Medellín: VI Curso de Actualización en Neurocirugía. Universidad de Antioquia. 2021

#A un primer nivel de atención llega un paciente masculino de 30 años de edad refiriendo secreción uretral clara desde este mañana asociado a disuria. Refiere ser sexualmente activo con múltiples parejas y no usa condones. Sus signos vitales y examen físico son normales. Usted decide realizar una tinción de Gram de un hisopado uretral en el que se evidencian neutrófilos, pero no se logra visualizar ningún microorganismo. ¿Cuál de los siguientes es el patógeno causal más probable en este caso?
#A.	Neisseria gonorrhoeae.
#B.	Gardnerella vaginalis.
#C.	Chlamydia trachomatis.
#D.	Virus herpes simplex.
#Respuesta correcta: C
#Tema e ítem: Infecciones de transmisión sexual: uretritis/diagnostico.

Comentario: La disuria y secreción uretral clara en ausencia de signos sistémicos de inflamación como fiebre y escalofríos sugieren el diagnóstico de uretritis. La tinción de Gram es una prueba que puede ser de gran ayuda en el primer nivel para suponer el agente causal de la uretritis en pacientes que se acercan a un primer nivel de atención. En este caso usted debe sospechar que el agente causal es la Chlamydia trachomatis. Esta bacteria es un microorganismo intracelular que es claramente difícil de teñir, lo que explicaría que se vean neutrófilos en la tinción de gram en ausencia de bacterias visibles. La prueba de elección para la detección es la amplificación de ADN, sin embargo, recuerde que está en un primer nivel en donde no se dispone de esta prueba.

- Neisseria gonorrhea es una causa común de uretritis. Sin embargo, la secreción uretral en la uretritis gonocócica suele ser purulenta y la tinción de Gram habría mostrado diplococos gramnegativos intracelulares (dentro de los neutrófilos) o extracelulares.
- Gardnerella vaginalis es una causa rara de uretritis, sin embargo, puede causarla. Como se mencionó la tinción de Gram es de mucha ayuda ya que si el agente etiológico fuese este se podrían observar células Clue en el microscopio.
- El virus del herpes simple puede causar infecciones de las mucosas, incluida la uretritis sin organismos visibles en una tinción de Gram. Sin embargo, esta infección típicamente se manifiesta con lesiones genitales ulcerativas y linfadenopatía local asociada.

Lecturas recomendadas:

- Sell J, Nasir M, Courchesne C. Urethritis: Rapid Evidence Review. Am Fam Physician. 2021 May 1;103(9):553-558.

#Camilo, es un paciente de cinco meses. Nació a término, sin complicaciones durante su gestación y parto. Es alimentado con lactancia materna exclusiva. Su madre lo lleva a urgencias porque hace 3 días está presentando deposiciones con pintas de sangre, sin cambios en frecuencia o en la consistencia. Al examen físico, buen peso y talla para la edad. ¿Cuál sería el paso a seguir?
#A. Necesito más datos
#B. HLG
#C. Colonoscopia
#D. Rx de abdomen
#Respuesta correcta: A.
#Tema e ítem: Hemorragia digestiva baja - examen físico

Argumento: Es muy importante que a la hora de responder preguntas con selección múltiple, leamos bien pero la interpretación es igual de importante. No debemos suponer información que no esté escrita, si no lo mencionan muy posiblemente no es un elemento relevante para llegar a la respuesta correcta. Sin embargo, en este caso, estamos hablando de un caso clínico donde no se describe un paso sumamente importante en el examen físico de un paciente con hemorragia digestiva baja: La inspección anal. Una de las etiologías más frecuentes de hematoquezia en lactantes son las fisuras anales, por lo tanto en este paciente necesitamos más datos para poder definir qué exámenes adicionales realizaremos.

La hemorragia digestiva baja es el sangrado intestinal cuyo origen se encuentra desde la válvula ileocecal hasta el ano. Se puede presentar como rectorragia, enterorragia, hematoquezia o sangre oculta. Es mucho más frecuente que la hemorragia del tracto digestivo superior.

Es importante realizar un examen físico detallado y minucioso, iniciando con el estado general y el triángulo de valoración pediátrica. Se deben buscar lesiones vasculares cutáneas o mucosas como angiomas, manchas melánicas, cicatrices, circulación colateral, lesiones traumáticas. Las petequias y púrpura son indicativas de trombocitopenia y coagulopatía. En la púrpura de Henoch Schonlein se muestran lesiones características en miembros inferiores y glúteos. En el abdomen, debemos descartar organomegalias, masas y dolor.

En cuanto a la exploración perianal y ano-rectal, es importante realizar una inspección y realizar tacto rectal para evaluar fisuras, fístulas, pólipos y en niñas es fundamental descartar hemorragia vaginal. Las hemorroides internas o externas son raras en la infancia, por lo general se presentan en casos de hipertensión portal.

En un paciente con deposiciones diarréicas con sangre, lo primero que debemos descartar es una colitis, sea inflamatoria, infecciosa o pseudomembranosa.

Bibliografía recomedada:

- Wilches A. Capítulo 39, Hemorragia digestiva baja. Manual de urgencias en pediatría. 2018, 11 edición por Health Books Editorial.

#Paciente femenina de 12 meses de edad. Llevada por su madre a la consulta debido a brote en el área del pañal desde hace una semana, acompañado de disminución en la micción e irritabilidad. Al examen físico, con signos vitales estables. Se observan placas eritematosas, brillantes y descamativas localizadas en región púbica, labios mayores, nalgas y cara interna de los muslos, con compromiso de los pliegues y pápulas eritematosas satélite (se adjunta la imagen). ¿Cuál considera que es el manejo más apropiado?
#A. Solicitar HLG y uroanálisis
#B. Brindar educación sobre higiene y uso de crema dermoprotectora
#C. Brindar educación sobre higiene y uso de crema dermoprotectora + clotrimazol
#D. Brindar educación sobre higiene y uso de crema dermoprotectora + mupirocina
#Respuesta correcta: C
#Tema-Ítem: Enfermedades de la piel en pediatría-Dermatitis del área del pañal

Argumento: La descripción de las lesiones de esta paciente es propia de una dermatitis del área del pañal, especialmente porque se limita solo a este sitio (no hay descripción de lesiones en otros sitios corporales). Mencionan además pápulas satélite, que indica sobreinfección por cándida, la cual es más frecuente que la sobreinfección bacteriana.

La dermatitis del área del pañal se define como un proceso inflamatorio de la piel que se encuentra en contacto con el pañal (incluye genitales, nalgas, cara interna de los muslos y cintura). Es un trastorno frecuente en la infancia, con un pico de presentación entre los 9 y 12 meses.

La dermatitis del área del pañal tiene un espectro clínico que va desde máculas con leve eritema, hasta placas, pápulas o nódulos eritematosos que se pueden asociar a descamación, erosión o exudado. Todas estas lesiones están localizadas exclusivamente en áreas de contacto directo con el pañal, de predominio en las superficies convexas de la piel que semejan la forma de una W. Además, pueden presentarse síntomas secundarios a dolor, como irritabilidad, alteración en el patrón de sueño y disminución en la frecuencia de la micción y la deposición. Sin embargo, en caso de presentar síntomas sistémicos como fiebre, se debe sospechar sobreinfección bacteriana, sobre todo, en los casos de dermatitis que llevan más de 3 días sin tratamiento. Dicho brote se caracteriza por eritema, erosión y maceración en los pliegues, sin lesiones satélite.

La candidiasis en el área del pañal también se trata de una sobreinfección más frecuente que la bacteriana y aporta gravedad al cuadro clínico, generalmente a expensas de mayor erosión. Se manifiesta con placas rojas, brillantes y de manera muy característica aparecen pápulas satélites, usualmente con compromiso de los pliegues.

El pilar del tratamiento se basa en reparar la piel dañada y evitar las recurrencias. Es importante recomendar el uso de pañales superabsorbentes en lugar de pañales de tela para reducir la humedad local. También se recomienda aumentar la frecuencia del cambio de pañal y en lo posible permitir periodos libres de pañal. La piel de la zona debe ser cubierta con una capa generosa de ungüento o pasta dermoprotectora preferiblemente que contenga óxido de zinc, aunque en su defecto podría usarse petrolato (vaselina). Además, es importante realizar la limpieza del área genital suavemente. En caso de usar toallas húmedas, deben ser libres de alcohol y fragancias. Las heces secas se pueden remover con el uso de un algodón humedecido con aceite mineral. No se requiere remover completamente el dermoprotector en cada cambio de pañal. Otra opción es realizar lavado del área con agua tibia, si es necesario aplicar jabón de pH neutro o ácido y secar la piel sin friccionar.

Cuando hay sobreinfección por cándida, debe utilizarse antimicótico tópico (clotrimazol o nistatina) en las zonas afectadas, con cada cambio de pañal, por 7 días o hasta que las lesiones mejoren. Si la sobreinfección es bacteriana leve puede usarse mupirocina tópica dos veces al día por 5 a 7 días. Pero los casos graves requieren manejo antibiótico oral.

Bibliografía recomendada:

- Martínez N.; et al. Dermatitis del área del pañal. XXXVIII Curso de actualización en pediatría saberes y argumentos compartidos, 2022. Universidad de Antioquia.

#Laura, 5 años, con antecedentes de varicela a los 10 meses de edad, sin complicaciones. Sin otros antecedentes patológicos. Hace 4 días inicia con una erupción vesicular eritematosa en cinturón en región lateral derecha del tórax. Refiere prurito. Al examen físico, se evidencian vesículas en cinturón, comprometiendo dermatomas T7-T8. De acuerdo a la patología que sospecha, ¿Cuál de las siguientes afirmaciones es cierta?
#A. Se trata de un herpes zóster complicado por la edad
#B. Su presentación en la infancia se asocia a una alta incidencia de neuralgia postherpética
#C. Se debe iniciar tratamiento con antivirales
#D. Requiere solo manejo sintomático
#Respuesta correcta: D
#Tema-Ítem: Enfermedades infecciosas en la infancia-Herpes Zóster

Argumento: Esta paciente tiene un antecedente de varicela. Recordemos que ña primera infección con el virus varicela zoster causa la varicela. Luego el virus permanece latente en los ganglios sensoriales de las raíces dorsales de la médula espinal o de los pares craneales, y su reactivación desde los ganglios resulta en una distribución en dermatoma de vesículas llamada zóster.

El principal factor de riesgo para desarrollar zoster es haber tenido varicela antes del año de
vida. El herpes zoster en niños causa mínimo dolor y fiebre y más frecuentemente compromete los dermatomas torácicos. Está raramente asociado a neuralgia post herpética y usualmente se resuelve espontáneamente en menos de 8 días. Generalmente no se le inician antivirales a los pacientes inmunocompetentes y cuando deciden iniciarse, se prefiere en aquellos en los que la evolución es ≤72 horas, puesto que se desconoce la utilidad clínica de iniciar la terapia antiviral en pacientes con lesiones de ≥72 horas de evolución. Sin embargo, en pacientes inmunocomprometidos se recomienda iniciar manejo, incluso en un cuadro clínico de ≥72 horas. El aciclovir es el agente de elección.

Ciertos pacientes inmunocompetentes con herpes zoster presentarán manifestaciones oculares, óticas o neurológicas, lo que se define como herpes zóster complicado. Dichos pacientes pueden requerir terapia intravenosa y/o prolongada.

Bibliografía recomendada:

- Albretch M. Treatment of herpes zoster in the immunocompetent host. Jun 2023. UpToDate.

#Lactante de 3 meses de edad, llevado a su consulta porque la madre refiere que en los últimos días ha observado que el paciente se cansa, se pone cianótico y presenta diaforesis profusa durante las tomas de lactancia materna. Niega antecedentes patológicos. Al examen físico, taquipnea con leve tiraje subcostal, adecuada saturación al aire ambiente y un soplo pansistólico grado 3/6 audible en múltiples focos, con máxima intensidad a nivel del tercer-cuarto espacio intercostal izquierdo. Se realizó un ECG con evidencia de patrón de bloqueo incompleto de rama derecha. De acuerdo al caso clínico, ¿Cuál considera que es la patología más probable en este paciente?
#A. Comunicación interauricular
#B. Transposición de grandes vasos
#C. Comunicación interventricular
#D. Atresia pulmonar
#Respuesta correcta: C
#Tema-Ítem: Cardiología pediátrica-Cardiopatías congénitas

Argumento: En este paciente hay varios factores importantes, tales como la fatiga y sudoración durante las tomas, la taquipnea y el soplo cardíaco que es patológico (un soplo inocente es de bajo grado). Además, encontramos un ECG patológico. Todo esto sugiere una cardiopatía congénita con repercusión hemodinámica. En este paciente, la sospecha sería una cardiopatía congénita con cortocircuito izquierda-derecha, siendo las más probables el ductus arterioso persistente (DAP) y la comunicación interventricular (CIV).

La CIV es un orificio en el tabique interventricular que puede hallarse en cualquier parte del mismo, ser único o múltiple y puede presentarse de forma aislada o asociado a otras cardiopatías congénitas. Representa en su forma aislada el 20% del total de cardiopatías congénitas, siendo la segunda más frecuente (tras la válvula aórtica bicúspide).

Se produce un cortocircuito de izquierda a derecha, pues al ser la presión ventricular izquierda superior a la derecha, la sangre pasa del ventrículo izquierdo (VI) al ventrículo derecho (VD), lo que implica exceso de sangre en la arteria pulmonar (el denominado hiperflujo pulmonar) y aumento del retorno venoso, que tiene que ser manejado por la aurícula y el ventrículo izquierdos. Esta sobrecarga de volumen producirá crecimiento de las cavidades izquierdas y finalmente insuficiencia cardiaca congestiva. Al estar la presión pulmonar aumentada de forma fisiológica en los recién nacidos, inicialmente puede no haber (o ser mínimo) el cortocircuito entre ambos ventrículos, con lo que la CIV puede pasar inadvertida (sin producir clínica ni soplo audible) durante los primeros días de vida, hasta que disminuyan las presiones pulmonares. Puede darse el caso de que un niño con una CIV amplia presente una evolución aparentemente benigna por persistencia de las presiones pulmonares elevadas, que enmascare la anomalía subyacente con el riesgo de desarrollar una enfermedad vascular pulmonar obstructiva que puede ser muy grave.

Las manifestaciones clínicas consisten inicialmente en taquipnea y trabajo respiratorio, en relación con el hiperflujo pulmonar. Posteriormente puede presentarse sudoración excesiva, fatiga con las tomas y estancamiento ponderal en relación con la insuficiencia cardiaca congestiva.

Bibliografía recomendada:

- Equipo académico Grupo AMIR. Cardiología y cirugía cardiovascular-Cardiopatías congénitas. 16 Ed. Manual AMIR de Pediatría. 2022

#Paciente de 14 años, llevado por sus padres a su consulta para un chequeo. Le cuentan que el paciente desde la infancia ha tenido infecciones respiratorias recurrentes. Hace un mes recibió su último tratamiento antibiótico por el séptimo episodio de sinusitis en lo que va del año. Sus heces siempre son voluminosas, malolientes y “aceitosas”. Además, siempre ha sido muy delgado y no aumenta de peso, a pesar de que come muy bien. Al examen físico, se encuentra en el percentil 10 de altura y en el percentil 5 de peso. En la rinoscopia anterior, se observan múltiples pólipos nasales. ¿Qué otra alteración es muy probable encontrar en este paciente?
#A. Vaso deferente ausente
#B. Hipersensibilidad a la aspirina
#C. Deficiencia selectiva de IgA
#D. Situs inversus
#Respuesta correcta: A.
#Tema-Ítem: Enfermedades del aparato respiratorio-Fibrosis quística

Argumento: Este paciente tiene infecciones recurrentes de las vías respiratorias superiores y pólipos nasales, además de signos de insuficiencia pancreática (esteatorrea y malabsorción), con el consiguiente retraso en el crecimiento, todo lo cual sugiere fibrosis quística (FQ). Más del 98 % de los hombres con FQ tienen una ausencia bilateral congénita de los conductos deferentes, lo que provoca azoospermia e infertilidad.

La fibrosis quística (FQ) es un trastorno autosómico recesivo. Está causada por mutaciones en el gen CFTR, que codifica la proteína reguladora de la conductancia transmembrana de la FQ (CFTR). Estas mutaciones dan como resultado canales de cloruro defectuosos.

Las manifestaciones iniciales pueden incluir íleo meconial, retraso en el crecimiento y síntomas de malabsorción, y más adelante en la vida, los pacientes pueden experimentar síntomas como infecciones respiratorias recurrentes, pancreatitis recurrente e infertilidad. A medida que avanza la enfermedad, los canales de cloruro defectuosos en el tracto respiratorio dan como resultado una mucosidad bronquial espesa y una depuración mucociliar alterada, lo que conduce a infecciones respiratorias crónicas, colonización pulmonar con bacterias multirresistentes y una disminución progresiva de la función pulmonar. La disfunción de CFTR en el páncreas exocrino y el tracto biliar puede conducir en última instancia a enfermedad hepática y diabetes relacionadas con la FQ.
Si se sospecha FQ, el primer estudio de diagnóstico es una iontoforesis (prueba del sudor). Una concentración de cloruro en el sudor ≥ 60 mmol/L confirma el diagnóstico. Si el valor está entre 30 y 60 mmol/L, es necesario realizar un análisis del gen CFTR para confirmar el diagnóstico.
El manejo debe enfocarse en retrasar la progresión de la enfermedad pulmonar , erradicar y/o suprimir las infecciones crónicas, prevenir y/o tratar las exacerbaciones y abordar las complicaciones y comorbilidades.

La hipersensibilidad a la aspirina es un rasgo característico de la enfermedad respiratoria exacerbada por aspirina, que puede provocar poliposis nasal debido a la rinitis crónica. Se caracteriza por la tríada de Samter (asma, sinusitis, pólipos nasales). Esta enfermedad no provoca esteatorrea ni retraso en el crecimiento.

El situs inversus junto con infecciones sinusales y pulmonares recurrentes es característico del síndrome de Kartagener. La mitad de los pacientes con este síndrome tendrán situs inversus. También puede haber poliposis nasal y retraso en el crecimiento.

La deficiencia selectiva de IgA puede provocar infecciones sinusales y pulmonares recurrentes, diarrea (debido a infecciones gastrointestinales como la giardiasis) y retraso en el crecimiento. Sin embargo, las heces aceitosas y malolientes son más indicativas de esteatorrea que de diarrea por una infección. La esteatorrea no suele estar asociada con la deficiencia selectiva de IgA.

Bibliografía recomendada:

- Katkin J. Cystic fibrosis: Clinical manifestations and diagnosis, 2023. UpToDate Advanced 2023.

#Masculino de 26 años de edad quien labora como enfermero, acaba de sufrir un trauma punzante mientras intentaba canalizar a un paciente con diagnóstico de hepatitis B (HBsAg positivo). Al estar asustado refiere que falsificó su carnet de vacunación de ingreso y que no recibió todas las dosis de vacunas contra la hepatitis B. No tiene otros antecedentes de importancia. Signos vitales y examen físico dentro de limites normales. Las pruebas para hepatitis B del paciente afectado resultan negativas. Usted decide iniciar manejo profiláctico posterior a la exposición para hepatitis B. Por lo tanto, el manejo correcto para este paciente es:
#A.	Administrar inmunoglobulina contra la hepatitis B.
#B.	Administrar vacuna + Inmunoglobulina contra la hepatitis B
#C.	Administrar inmunoglobulina contra la hepatitis B + rivabirina.
#D.	Administrar vacuna contra la hepatitis B + rivabirina.
#Respuesta correcta: B
#Tema e ítem: Hepatitis B – Profilaxis posterior a la exposición.

Argumento: El personal del área de la salud corre el riesgo de contraer una infección por el virus de la hepatitis B y/o hepatitis C al exponerse a sangre y/u otros fluidos corporales. Dicha exposición puede ocurrir mediante una lesión percutánea (Como este caso) o contacto con membranas, mucosas o piel no intacta. La sangre es la fuente más importante de exposición, otros fluidos como el líquido pleural, el líquido peritoneal y el líquido amniótico se consideran potencialmente infeccioso. Para el abordaje de pacientes expuestos al virus siga el siguiente abordaje.

1. Cuidado de heridas: Los sitios de la piel que han estado en contacto con sangre o fluidos corporales deben lavarse con agua y jabón o antisépticos tópicos como la clorhexidina, mientras que las membranas mucosas solo con agua.
2. Obtener información: Se debe evaluar el estado de antígeno de superficie para la hepatitis B (HBsAg) y del virus de la hepatitis C (ARN) del paciente fuente, a menos que ya se sepa que el paciente es infeccioso, como en este caso en el cual es HBsAG positivo. Se debe obtener además información del paciente lesionado: Fechas de vacunación, título de anticuerpos cuantitativo posterior a la inmunización, pruebas previas, medicamentos actuales u otras condiciones médicas.
3. Es importante que en la historia clínica se diligencien: fecha y hora de exposición, tipo de exposición, tipo de líquido, ubicación de la exposición y tiempo de contacto.
4. El manejo posterior a la exposición depende del estado inmunitario del paciente afectado y el estado de HBsAg del paciente fuente. Si no se puede determinar el estado del paciente fuente, el paciente afectado debe tratarse como si fuera HBsAg positivo. Una vez usted clasifique a la fuente y al afectado tome conductas según los resultados:
- Paciente afectado con antecedente de infección previa para el virus de la hepatitis B no requiere manejo adicional. Se considera que tales individuos se encuentran protegidos contra la infección por este virus y no requieren manejo posterior a la exposición.
- Paciente afectado que recibió 3 dosis de vacunación y que cuenta con títulos de anticuerpos contra el virus de la hepatitis B >10mu/mL no requiere manejo adicional.
- Aquel paciente que desconoce su respuesta a la vacunación debe someterse a una prueba cuantitativa de anti-HBs. Si esta prueba es mayor o igual a 10 mu/mL no se necesita manejo profiláctico posterior. Caso contrario al paciente con valores menores de 10 mu/mL en el que debe recibir esquema de vacunación completo y una dosis de inmunoglobulina (Si el paciente fuente es positivo o no se puede conocer su estado). En caso de paciente fuente negativo solo se debe cumplir con el esquema de vacunación.
- En aquel paciente que no recibió o no completó su esquema de vacunación (Como este caso) se debe conocer el estado portador del paciente fuente (En este caso positivo). Si el paciente fuente es positivo o no se puede obtener su estado se debe recibir una dosis de inmunoglobulina y la primera dosis de la serie de vacunas contra la hepatitis B. Estos se deben administrar simultáneamente pero en diferentes sitios de inyección. En caso de que el estado del paciente fuente fuera negativo el paciente afectado debería recibir solo la serie de vacunación contra el virus de la hepatitis B.

Lecturas recomendadas:

- David J. Weber, MD, MPH. Prevention of hepatitis B virus and hepatitis C virus infection among health care providers. Avaible in UpToDate 2023.

#Femenina de 9 años presenta congestión nasal persistente. Sus síntomas iniciaron hace 2 semanas con fiebre, rinorrea y congestión. Hace 1 semana desarrollo tos seca de predominio nocturno. El cuadro la ha obligado a faltar a sus clases de natación. Automedicada con acetaminofén y medicamentos para el resfriado de venta libre. Su padre es fumador, pero lo hace afuera de casa. Signos vitales: temp. de 37°C. Al examen físico eritema y edema de cornetes nasales + drenaje nasal purulento bilateral. El resto del examen físico es normal. Usted considera que el factor de riesgo más común para el desarrollo de la condición actual de esta paciente es:
#A.	Infección viral de las vías respiratorias altas.
#B.	Exposición crónica al cigarrillo.
#C.	Deformidades del tabique nasal.
#D.	Hipertrofia adenoidea.
#Respuesta correcta: A
#Tema e ítem: Rinosinusitis bacteriana aguda.

Argumento: Este paciente con cuadro clínico de congestión nasal prolongada (Mayor a 10 días) presenta una rinosinusitis bacteriana aguda, una infección de senos paranasales que se debe más comúnmente a H. influenzae, S. pneumoniae o M. catarrhalis. Los síntomas de presentación a menudo incluyen tos, secreción/congestión nasal, dolor facial y cefalea. La rinosinusitis bacteriana aguda se define por la presencia de cualquiera de los siguientes 3 criterios:

- Síntomas que persisten por más de 10 días sin mejoría.
- Síntomas de inicio severo (Fiebre ≥39°C + drenaje) durante más de 3 días.
- Empeoramiento de los síntomas después de la mejoría inicial.

El factor de riesgo más común para la rinosinusitis bacteriana es la infección viral de las vías respiratorias superiores. Las secreciones espesas y la inflamación de la mucosa por la infección viral impiden el drenaje de los senos paranasales y alteran la eliminación mucociliar de bacterias contaminantes, lo que puede conducir a una infección bacteriana secundaria. El diagnóstico suele ser clínico y el tratamiento de primera línea es la amoxicilina con o sin clavulanato.

- La hipertrofia adenoidea y la deformidad del tabique nasal pueden causar signos de obstrucción nasal, pero contribuyen de forma menor a la enfermedad de los senos paranasales.
- Los irritantes ambientales, como el humo del cigarrillo y los productos químicos para piscinas, son factores de riesgo comunes para el asma, que se presenta con sibilancias. Los irritantes ambientales pueden inducir la inflamación de la mucosa y provocar sinusitis, pero su participación es menos frecuente en la rinosinusitis bacteriana.

Lecturas recomendadas:

- Pérez L, Restrepo C, Arango F. Uso racional de antibióticos en las infecciones del tracto respiratorio superior en pediatría. Medellín: XXXIX Curso de Actualización en Pediatría. Universidad de Antioquía. 2023

#Femenina de 6 meses es llevada a urgencias por tos, congestión nasal y aumento del trabajo respiratorio en los últimos 2 días. Se encuentra irritable y con poco apetito. Sus familiares cercanos han tenido congestión nasal y rinorrea sin fiebre, al igual que sus compañeros de escuela. Signos vitales: temp. de 37°C y FR de 65 rpm. Al examen físico se encuentra irritable y taquipeneica con aleteo nasal y retracciones subcostales.  A la auscultación pulmonar la fase espiratoria es prolongada con crepitantes difusos y sibilancias al final de la espiración. ¿Cuál de los siguientes es el manejo adecuado para esta paciente?
#A.	Solo manejo de apoyo.
#B.	Iniciar epinefrina racémica.
#C.	Iniciar glucocorticoides.
#D.	Iniciar manejo antibiótico.
#Respuesta correcta: A
#Tema e ítem: Bronquiolitis – Manejo

Argumento: Este paciente presenta tos, congestión nasal y aumento del trabajo respiratorio secundario a una bronquiolitis. La bronquiolitis es una infección de las vías respiratorias bajas que ocurre en niños menores de 2 años. El virus sincitial respiratorio es la causa más común. Otros patógenos virales comunes que causan bronquiolitis incluyen el rinovirus, el virus de la influenza y el virus de la parainfluenza. Los síntomas iniciales incluyen tos, congestión y rinorrea. La fiebre puede o no estar presente. Después de 2-3 días, la inflamación afecta a los bronquiolos, provocando sibilancias difusas y/o crepitantes. Los pacientes pueden desarrollar hipoxemia y signos de dificultad respiratoria, que normalmente alcanzan su punto máximo entre los días 3 y 5 de la enfermedad antes de desaparecer gradualmente. La bronquiolitis es un diagnóstico clínico. El tratamiento es de apoyo e incluye lavados nasales y succión de secreciones. La hospitalización está indicada para pacientes que requieren líquidos intravenosos u oxígeno suplementario.

- Los antibióticos se usan para tratar la neumonía bacteriana, que se presenta con fiebre, tos y crepitantes focales. Este paciente está afebril con sibilancias difusas y crepitantes, lo que hace más probable la bronquiolitis viral.
- Los glucocorticoides y la epinefrina racémica se usan en el tratamiento del crup, una infección de las vías respiratorias superiores. La presentación incluye fiebre, tos perruna y estridor inspiratorio, ninguno de los cuales se observa en este paciente. Los glucocorticoides también están indicados para las exacerbaciones del asma, que se presentan con sibilancias y dificultad respiratoria. Sin embargo, no son beneficiosos en niños menores de 2 años con un primer episodio de sibilancias inducidas por virus, como este paciente.

Lecturas recomendadas:

- Clinical Practice Guideline: The Diagnosis, Management, and Prevention of Bronchiolitis, From The American Academy Of Pediatrics – 2014

#Masculino de 5 años de edad es llevado a consulta por presentar dolor en cadera izquierda. Se levanto esta semana cojeando, con dolor sobre todo al moverse o caminar. Ayer tuvo un partido de futbol, pero no presento algún tipo de lesión. Tuvo una infección respiratoria alta hace 2 semanas actualmente resuelta. Signos vitales: temp. de 37°c, PA de 100/65 mmHg y FC de 92 lpm. Al examen físico el paciente es interactivo y activo, pero camina cojeando. La cadera izquierda izq. Esta ligeramente abducida y rotada externamente con disminución del rango de movimiento. Es capaz de pararse y sostener peso con la pierna izquierda. Rx de cadera normal. Paraclínicos: Hb de 13.5 g/dl, PLT de 287.000/mm3, LEU de 8.500/mm3. VSG de 15 mm/H. PCR 2 mg/L (Normal). ¿Cuál es el manejo adecuado?
#A.	Realizar resonancia magnética de cadera izquierda.
#B.	Iniciar manejo con ibuprofeno y seguimiento estrecho.
#C.	Realizar aspiración de líquido sinovial de cadera izquierda.
#D.	Iniciar manejo antibiótico.
#Respuesta correcta: B
#Tema e ítem: Tenosinovitis transitoria – Manejo.

Argumento: La sinovitis transitoria es una causa común de dolor de cadera en los niños, y generalmente ocurre en niños de 3 a 8 años. Se desconoce la etiología, pero los síntomas generalmente se desarrollan días o semanas después de una enfermedad viral leve, como en este paciente. La inflamación sinovial provoca dolor, disminución del rango de movimiento y cojera. En el examen físico, los pacientes tienen buen aspecto y están afebriles. La cadera afectada puede estar flexionada, ligeramente abducida y rotada externamente. Esta posición maximiza el espacio articular, lo que proporciona alivio del dolor. Las pruebas de laboratorio evidencian un recuento normal de leucocitos y marcadores inflamatorios normales debido a la ausencia de infección o inflamación significativa. Las radiografías a menudo revelan articulaciones normales de la cadera; la ecografía puede mostrar pequeños derrames unilaterales o bilaterales. El tratamiento consiste en reposo y medicamentos antiinflamatorios no esteroideos. Los niños generalmente se recuperan dentro de 1 a 4 semanas sin complicaciones.

- Los hemocultivos, la aspiración articular y los antibióticos intravenosos son el tratamiento de la artritis séptica, que se debe sospechar en pacientes con dolor de cadera que se encuentran febriles, con mal aspecto o que tienen pruebas de laboratorio que indican infección o inflamación.
- La resonancia magnética está indicada ante la sospecha de enfermedad de Legg-Calvé-Perthesporque las radiografías iniciales pueden parecer normales. Sin embargo, los pacientes suelen tener una marcha de Trendelenburg y una rotación interna y una abducción limitada, en contraste con este paciente que prefiere la abducción de la cadera.

Lecturas recomendadas:

- Carrascal P. Uribe A. Problemas de la cadera en la niñez. Medellín: XXXIX Curso de Actualización en Pediatría. Universidad de Antioquía. 2023

#Femenina de 5 años es llevada a consulta por dolor articular y erupción cutánea. La semana pasada tuvo dolor de rodillas el cual resolvió, pero ahora se encuentra en tobillos y muñecas. Presenta además erupción rosada no pruriginosa en espalda. Tuvo faringitis hace unas semanas, pero resolvió por si solo. Temp. de 38.3°C, FC de 85 lpm y FR de 20 rpm. Al examen físico muñecas y tobillos rígidos y sensibles a la manipulación. Múltiples parches grandes, bien delimitados, eritematosos, no pruriginosos, con un contorno ligeramente elevado, presentes en tronco y extremidades proximales. Paraclínicos: Leu: 6.500/mm3, Hb de 12.4 g/dL, PLT de 380.000/mm3, PCR de 32 mg/dL, VSG de 62 mm/h. ¿Cuál es el diagnostico más probable?
#A.	Artritis idiopática juvenil sistémica.
#B.	Púrpura de Henoch-Schonlein.
#C.	Fiebre reumática aguda.
#D.	Enfermedad de Lyme.
#Respuesta correcta: C
#Tema e ítem: Fiebre reumática – Sospecha diagnostica.

Argumento: La fiebre reumática aguda es una complicación que generalmente ocurre de 2 a 4 semanas después de un episodio de faringitis estreptocócica del grupo A no tratada. El diagnóstico se basa en la evidencia clínica o de laboratorio de una infección previa por estreptococos del grupo A junto con 2 criterios mayores de Jones o 1 mayor más 2 menores. El dolor articular suele ser el hallazgo más temprano; otros criterios importantes incluyen carditis, nódulos subcutáneos, eritema marginado (erupción anular rosada con bordes afilados y elevados y limpieza central) y corea de Sydenham.

La fiebre, el sarpullido, la poliartritis migratoria (particularmente en las muñecas, los tobillos y las rodillas) y los reactivos de fase aguda elevados (proteína C reactiva y velocidad de sedimentación globula) de este paciente cumplen los criterios diagnósticos de artritis reumatoide. Los hallazgos de laboratorio de apoyo incluirían una prueba de antígeno estreptocócico positiva o un título elevado de antiestreptolisina O. Esta condición se puede prevenir con el tratamiento de la faringitis estreptocócica.

Lecturas recomendadas:

- Carapetis, J., Beaton, A., Cunningham, M. et al. Acute rheumatic fever and rheumatic heart disease. Nat Rev Dis Primers 2, 15084 (2016).

#Femenina de 3 años presenta letargo y fiebre. Tuvo diarrea desde hace varios días y sus padres dicen que “de repente empeoró”. Rechaza líquidos desde hace 12 horas y no ha orinado en 24 horas. No alergias y no toma medicamentos. Signos vitales: Temp. de 39°C, PA de 60/28 mmHg y FC de 145 lpm. Se encuentra letárgica y con poca turgencia en piel. Llenado capilar de 5 segundos. No se ha podido colocar una vía intravenosa periférica a pesar de varios intentos y la paciente continúa deteriorándose. ¿Cuál es el manejo adecuado?
#A.	Traslado a UCI para colocación de catéter venoso central.
#B.	Intentar colocar una vía intraósea.
#C.	Colocar un catéter venoso central en la urgencia.
#D.	Colocar una sonda nasogástrica.
#Respuesta correcta: B
#Tema e ítem: Manejo del shock en pediatría.

Argumento: El cuadro clínico de este paciente es preocupante para un shock hipovolémico o séptico y requiere reanimación con líquidos de emergencia. Cuando no se puede obtener un acceso intravenoso en casos de emergencia, debe intentarse inmediatamente un acceso intraóseo (IO). El acceso IO requiere menos habilidad y práctica que la colocación de una vía central, y los ensayos clínicos han demostrado que las vías IO son más seguras y rápidas que las vías centrales. Los catéteres IO proporcionan una cánula lo suficientemente grande para administrar fluidos y medicamentos rápidamente y para obtener muestras de sangre para análisis de laboratorio.

El sitio más común para el acceso IO es la tibia proximal debido a su superficie ancha y plana y a la distancia del esternón en caso de que la reanimación cardiopulmonar se realice simultáneamente. Sin embargo, se puede utilizar cualquier hueso grande. Los catéteres IO se pueden colocar manualmente o con un controlador. Las contraindicaciones para la colocación de IO incluyen infección que recubre el sitio de acceso, fractura o intentos previos de IO en la extremidad elegida, o fragilidad ósea.

Lecturas recomendadas:

- Dornhofer P, Kellar JZ. Intraosseous Vascular Access. [Updated 2022 Jun 11]. In: StatPearls [Internet]. Treasure Island (FL): StatPearls Publishing; 2023 Jan-.

#Hombre de 28 años es llevado a urgencias tras ser encontrado confuso y desorientado. Examen físico: PA 110/64 mmHg, FC 48/min, FR 22/min y SatO2 92% con aire ambiente. Está letárgico y diaforético. Ambas pupilas están mióticas y tiene ptialismo. La auscultación pulmonar revela sibilancias difusas y roncus dispersos. ¿Cuál es la conducta inicial más adecuada?
#A.	Administrar Atropina 3 mg en bolo, considerar duplicar dosis en 5 min.
#B.	Lograr atropinización con 0.02 mg/kg cada 5 min en bolo.
#C.	Administrar Atropina 10 mg/h en infusión. Duplicar dosis o reducir 10% según evolución.
#D.	Administrar Pralidoxima 1 g en bolo en 15 min, luego infusión de 250 mg/h por 24 h.
#Respuesta correcta: A
#Tema e item: Intoxicación por organofosforados (Bradicardia)-Tratamiento

Argumento: Este paciente con bradicardia, miosis y secreciones excesivas (diaforesis, roncus, ptialismo) tiene indicios de toxicidad colinérgica, probablemente debida a la exposición accidental o intencionada a un pesticida organofosforado. Los organofosforados inhiben la acetilcolinesterasa, lo que conduce a la hiperestimulación de los receptores colinérgicos muscarínicos (mnemotécnia: dumbbells) y nicotínicos (es decir, fasciculaciones musculares, debilidad, parálisis). El tratamiento de la toxicidad por organofosforados incluye la estabilización (vías respiratorias, respiración, circulación), la descontaminación para evitar la exposición continuada (es decir, retirada de la ropa contaminada, irrigación de la piel) y la reversión de la hiperestimulación colinérgica. La atropina, un inhibidor competitivo de la acetilcolina en el receptor muscarínico, debe administrarse inmediatamente y conduce a la resolución de los síntomas muscarínicos (broncoespasmo).

Dado que la atropina no actúa sobre los receptores nicotínicos, los pacientes con evidencia de disfunción neuromuscular deben recibir entonces pralidoxima, un agente reactivador de la colinesterasa que puede aliviar tanto los efectos muscarínicos como los nicotínicos; el uso de este último aún es controversial por cuestiones de eficacia, se ha sugerido en intoxicaciones por organofosforados tipo dietil, pero se sabe que no es útil para el manejo de intoxicaciones por carbamatos. La atropina se administra en bolo directo, sin diluir, de 1 a 3 mg; a los 5 min se debe administrar una nueva dosis (el doble de la primera). Esto se realizará hasta alcanzar las metas terapéuticas (FC >80/min, PAS >80 mmHg, ausencia de broncorrea). Ocasionalmente se puede requerir una infusión, la cual se calcula administrando el 10% de la dosis total aplicada en bolos por hora.

- La dosis de 0.02 mg/kg es la indicada en niños, ningún adulto debería recibir menos de 0.5 mg.
- La infusión se administra siempre posterior a las dosis de carga, inicialmente la atropina no se administra en forma lenta y diluida.
Lecturas recomendadas:
- Lina Peña. Grandes Síndromes Toxicológicos (Toxidromes). Protocolos de Manejo del Paciente intoxicado. Facultad de Medicina, Universidad de Antioquía. 2017.

#Hombre, 32 años, presenta crisis asmática. T 37°C, FC 120/min, FR 28/min, SatO2 92% con 3 l/min. Tiene tiraje intercostal, no tolera el supino, ruidos respiratorios disminuidos. Rx: signos de hiperinsuflación, GB 11.000/mm3. Tiene nebulización de albuterol, ipratropio inhalado y metilprednisolona. Gases: pH 7,32, PaO2 65 mmHg, PaCO2 50 mmHg. ¿Cuál es la mejor conducta?
#A.	Continuación del tratamiento actual.
#B.	Realizar intubación endotraqueal.
#C.	Iniciar antibióticos intravenosos.
#D.	Administrar teofilina intravenosa.
#Respuesta correcta: B
#Tema e ítem: Asma-Manejo

Argumento: La presentación de este paciente es coherente con una exacerbación grave de asma con signos de insuficiencia respiratoria inminente. La exacerbación aguda del asma provoca un aumento del impulso respiratorio e hiperventilación, lo que lleva a una disminución de la presión parcial de dióxido de carbono (PaCO2). Una PaCO2 elevada o incluso normal, como se observa en este paciente, sugiere una incapacidad para satisfacer las mayores demandas respiratorias (probablemente debido a la fatiga) y una insuficiencia respiratoria inminente. Otros signos o síntomas clínicos de insuficiencia respiratoria inminente son:

- Disminución marcada de los ruidos respiratorios.
- Ausencia de sibilancias
- Disminución del estado mental
- Hipoxia marcada con cianosis

Los pacientes con parada respiratoria inminente o real requieren ingreso en la unidad de cuidados intensivos con intubación endotraqueal para mantener una oxigenación y ventilación adecuadas. La exacerbación asmática de leve a moderada suele responder al oxígeno y a los agonistas β2 de acción corta inhalados (SABA) para revertir eficazmente la obstrucción del flujo aéreo. Los pacientes que no responden requieren corticosteroides sistémicos. La exacerbación grave del asma requiere SABA, nebulizador de ipratropio y corticosteroides sistémicos. La adición de ipratropio a los SABA puede causar una mayor broncodilatación que cualquiera de los dos agentes por separado y se recomienda durante la atención en urgencias de las exacerbaciones graves. Los glucocorticoides sistémicos (orales o intravenosos) aumentan la tasa de mejoría sintomática, pero sus efectos beneficiosos no son clínicamente evidentes hasta varias horas después de su administración. También se recomienda una broncodilatación adicional con una infusión única de sulfato de magnesio intravenoso para las exacerbaciones asmáticas graves que no muestran mejoría tras una hora de tratamiento.

Lecturas recomendadas:

- Christopher H Fanta, Katherine N Cahill. Acute exacerbations of asthma in adults: Emergency department and inpatient management. Available on UpToDate 2023.

#Un hombre de 34 años consulta por dolor torácico durante 3 meses, es episódico, tipo opresivo retroesternal y se irradia al cuello. Suelen ocurrir en reposo y duran hasta 2 h. Sin disnea, palpitaciones, síncope ni edemas. Examen físico: PA 123/72 mmHg, FC 76/min, IMC 32 kg/m2.  ECG y prueba de esfuerzo normales. ¿Cuál es la causa más probable del dolor torácico del paciente?
#A.	Enfermedad coronaria
#B.	Enfermedad esofágica
#C.	Enfermedad musculoesquelética
#D.	Enfermedad pleural
#Respuesta correcta: B
#Tema e ítem: ERGE-Diagnóstico

Argumento: Este paciente presenta episodios recurrentes de dolor torácico prolongado durante varios meses que no se asocian a actividad ni a otros síntomas acompañantes. La exploración física, el ECG y la prueba de esfuerzo son normales. Estos hallazgos sugieren un trastorno esofágico subyacente.

La enfermedad por reflujo gastroesofágico (ERGE) y los trastornos de la motilidad esofágica son causas frecuentes de dolor torácico no cardiaco. Las anomalías de la motilidad esofágica suelen manifestarse como pirosis, disfagia, regurgitación alimentaria y/o dolor torácico.

Las características que sugieren un origen esofágico del dolor torácico incluyen dolor prolongado de más de una hora de duración, síntomas posprandiales, pirosis o disfagia asociadas y alivio del dolor mediante tratamiento antirreflujo. El diagnóstico definitivo del dolor torácico esofágico suele ser difícil, y muchos pacientes requieren primero pruebas cardiacas para excluir la isquemia miocárdica. El dolor pleurítico, más que episódico, estaría provocado principalmente por las inspiraciones respiratorias. El dolor musculoesquelético sería también mucho más constante y no tendría un predominio durante el reposo.

Lecturas recomendadas:

- Badillo R, Francis D. Diagnosis and treatment of gastroesophageal reflux disease. World J Gastrointest Pharmacol Ther. 2014 Aug 6;5(3):105-12.

#Hombre de 25 años consulta por úlcera indolora en el pene. Está afebril, sin secreción uretral. Hace unas semanas mantuvo relaciones sexuales sin protección. Estuvo en UCI por necrólisis epidérmica tóxica tras tomar penicilina. Tiene una úlcera poco profunda, no sensible y no exudativa, de base lisa, con una linfadenopatía inguinal bilateral leve. RPR (+), VIH (-). ¿Cuál es el manejo adecuado?
#A.	Administrar Ciprofloxacina 30 mg/kg/día por 14 días.
#B.	Administrar Clindamicina 600 mg c/6h por 14 días.
#C.	Administrar Doxiciclina 100 mg c/12h por 14 días.
#D.	Administra Trimetoprim-sulfametoxazol, 80 mg/ 400 mg c/24h por 14 días.
#Respuesta correcta: C
#Tema e ítem: Sífilis-Tratamiento

Argumento: Este paciente mantuvo relaciones sexuales sin protección y posteriormente desarrolló un chancro peneano (úlcera indolora, no exudativa), linfadenopatía inguinal y una prueba de reagina plasmática rápida (RPR) positiva, lo que indica sífilis primaria. El tratamiento de primera línea para la sífilis primaria es una dosis única de penicilina G benzatínica intramuscular, que proporciona niveles terapéuticos de penicilina durante aproximadamente 3 semanas. Sin embargo, los pacientes que no pueden tomar penicilina debido a una alergia grave a la penicilina pueden ser tratados con un régimen alternativo como 14 días de doxiciclina oral o 10-14 días de ceftriaxona intravenosa o intramuscular.

Por lo general, se recomiendan regímenes alternativos para los pacientes con alergia grave a la penicilina que presentan cualquier estadio de sífilis que no sea neurosífilis; los pacientes con neurosífilis que presentan alergia grave a la penicilina suelen requerir una desensibilización a la penicilina seguida de la administración de penicilina para garantizar la erradicación del organismo (la penicilina tiene una eficacia del 100% contra el organismo y una excelente penetración en el sistema nervioso central).

Todos los pacientes con sífilis requieren títulos no treponémicos (por ejemplo, RPR) en el momento del tratamiento y de nuevo a los 6-12 meses para asegurar una respuesta adecuada (una disminución de 4 veces en los títulos). Esto es especialmente importante para los pacientes que reciben regímenes alternativos porque el riesgo de fracaso del tratamiento es mayor que en los que reciben penicilina.

Lecturas recomendadas:

- Primary and Secondary Syphilis. Sexually Transmitted Infections Treatment Guidelines, 2021. Centers for Disease Control and Prevention.

#Hombre de 63 años consulta por fatiga. Tiene HTA tratada con lisinopril. Ha tenido dolor en la rodilla derecha debido a artrosis y ha tomado frecuentemente naproxeno para el dolor. Paraclínicos: Hb 8,6 mg/dL, VCM 72 fl, GB 7.200/mm3, Plaq 165.000/mm3, Cr 1,2 mg/dL, VSG 15 mm/h. ¿Cuál de los siguientes cambios esperaría encontrar?
#A.	Hierro sérico bajo, Ferritina sérica alta, Capacidad total de fijación del hierro baja, Saturación de transferrina baja.
#B.	Hierro sérico bajo, Ferritina sérica baja, Capacidad total de fijación del hierro alta, Saturación de transferrina baja.
#C.	Hierro sérico bajo, Ferritina sérica baja, Capacidad total de fijación del hierro baja, Saturación de transferrina alta.
#D.	Hierro sérico alto, Ferritina sérica alta, Capacidad total de fijación del hierro baja, Saturación de transferrina alta.
#Respuesta correcta: B
#Tema e ítem: Anemia-Pruebas diagnósticas

Argumento: Este paciente tiene una anemia microcítica significativa, que es la causa probable de su fatiga. Las causas comunes de la anemia microcítica incluyen deficiencia de hierro, anemia de enfermedad crónica (ACD) y talasemia. Su consumo de naproxeno le pone en riesgo de úlceras pépticas/gastritis que provocan una pérdida crónica de sangre del tracto gastrointestinal y la consiguiente depleción de hierro.

La anemia no es una enfermedad sino un signo y como tal, debemos dirigir nuestros esfuerzos a encontrar su etiología. Según datos de la Organización Mundial de la Salud (OMS) este problema lo presenta el 24,8 % de la población mundial. Una vez se trate la causa, la anemia mejorará, por lo cual es indispensable una aproximación clínica y de laboratorio que le permita al clínico, en el menor tiempo posible y de manera costo efectiva, llegar al diagnóstico.

Los estudios de hierro pueden utilizarse para confirmar el diagnóstico de anemia ferropénica.  Además del hierro sérico bajo, la ferritina sérica también suele ser baja porque refleja las reservas totales de hierro del organismo. El nivel de transferrina, medido por la capacidad total de fijación del hierro (TIBC), está aumentado en la ferropenia, ya que suele existir una relación inversa con el hierro sérico. La saturación de transferrina (hierro sérico/capacidad total de fijación del hierro) es baja dado el bajo nivel de hierro sérico y la elevada capacidad total de fijación del hierro.

Lecturas recomendadas:

- Atencia F. Evaluación del paciente con anemia. Medellín: XXI Curso de Actualización en Medicina Interna. Facultad de Medicina, Universidad de Antioquia. 2022

#Femenina de 16 años, consulta por sangrado vaginal abundante desde hace 3 días. Sus menstruaciones son cada 4 a 5 meses, desde su menarquia a los 14 años; su última menstruación fue hace 4 meses. Es sexualmente activa y utiliza preservativos. Signos vitales dentro de rangos normales. En el examen pélvico, cantidad moderada de sangre en la cúpula vaginal y sangrado activo del orificio cervical. El examen bimanual muestra un útero pequeño, sin masas. La ecografía revela un útero pequeño con franja endometrial gruesa y ovarios normales. La prueba de embarazo en orina es negativa. Paraclínicos con: Hemoglobina 10 g/dL, VCM 76 fl, Plaquetas 320.000/mm3, TP 12 seg y TTP 26 seg. ¿Cuál es el manejo más adecuado de la paciente?
#A.	Realizar dilatación y legrado de emergencia.
#B.	Iniciar agonistas de la hormona liberadora de gonadotropina en dosis altas.
#C.	Iniciar terapia anticonceptiva oral combinado a dosis altas.
#D.	Realizar una evaluación de la deficiencia del factor de coagulación
#Respuesta correcta: C
#Tema e ítem: Sangrado Uterino Anormal-Tratamiento

Argumento: Esta paciente presenta un sangrado uterino anormal agudo (SUA) que probablemente se deba a una disfunción ovulatoria y requiere intervención clínica para prevenir más sangrado.  En adolescentes, el SUA generalmente es causado por un eje hipotálamo-pituitario-ovárico inmaduro, lo que resulta en anovulación y sangrado abundante e irregular. Sin ovulación, existe una proliferación endometrial persistente que resulta en menstruaciones abundantes cuando ocurre la ovulación. La menstruación abundante es causada por una necrosis exagerada de la capa superficial del endometrio, que eventualmente se desnuda y continúa sangrando debido a la falta de estabilidad del tejido. La evaluación inicial de las pacientes que presentan sangrado vaginal agudo incluye un hemograma completo, una prueba de embarazo y estudios de coagulación. En pacientes hemodinámicamente estables, el sangrado uterino agudo puede tratarse médicamente. El tratamiento de primera línea incluye estrógeno intravenoso (estrógeno equino conjugado) o píldoras anticonceptivas orales de estrógeno/progestágeno en dosis altas. El estrógeno en dosis altas estabiliza rápidamente el endometrio denudado y detiene el sangrado menstrual.

- En cuanto a realizar un legrado, no tiene indicación en esta paciente, debido a que está hemodinámicamente estable y, por ende, se puede manejar médicamente. Por otra parte, la indicación de administrar progestágenos en dosis altas, es para pacientes con contraindicaciones para los estrógenos (antecedentes de tromboembolismo). Además, recordemos que los progestágenos también pueden estabilizar el revestimiento del endometrio y prevenir una mayor proliferación, pero no son tan efectivos como el estrógeno.
- Finalmente, no hay indicación de estudios para factores de coagulación, debido a que tanto el TP como el TTP se encuentran dentro de rangos normales.

Lectura recomendada:

- Noah Wouk, Md, And Margaret Helton, Md. Abnormal Uterine Bleeding in Premenopausal Women, Avaible in Fam Physician-2019.

#Femenina de 34 años, consulta al programa de anticoncepción. Durante los últimos 8 meses, la paciente ha experimentado un sangrado impredecible desde que le colocaron un implante de progestágeno subdérmico y solicita su extracción. Refiere que usó anticonceptivos orales combinados previamente, y le gustaría volver a ese método. Antecedente de G1P1, diagnóstico de hipertensión arterial primaria hace un año en adecuado manejo con hidroclorotiazida, sin otro antecedente médico. Signos vitales PA de 130/75 mm/Hg. El examen físico es normal. ¿En esta paciente, el uso de anticonceptivos orales combinados, aumentan el riesgo de cuál de las siguientes entidades?
#A.	Fibroadenoma de mama.
#B.	Cáncer de endometrio.
#C.	Cáncer de ovario.
#D.	Empeoramiento de la hipertensión arterial.
#Respuesta correcta: D
#Tema e ítem: Empeoramiento de la hipertensión por anticonceptivos orales combinados

Argumento: Los anticonceptivos orales combinados (AOC) que combinan estrógeno/progestina tienen riesgos y beneficios que se deben discutir con las pacientes antes de comenzar la terapia. Aunque la mayoría de las mujeres no tienen cambios en la presión arterial, un riesgo del uso de AOC es la hipertensión debido al aumento de la síntesis de angiotensinógeno por parte de los estrógenos durante el metabolismo hepático de primer paso; sin embargo, las mujeres que tienen hipertensión controlada pueden tomar AOC combinados con un control estricto de la presión arterial, para garantizar un control continuo. Por otra parte, las mujeres con hipertensión no controlada, daño de órganos diana o mayores de 35 años que consumen tabaco NO deben recibir AOC, debido a que la combinación de estos factores da como resultado un mayor riesgo de infarto de miocardio y accidente cerebrovascular. Por otro lado, recordemos que un efecto secundario adicional de los AOC es un mayor riesgo de tromboembolismo debido a las propiedades hipercoagulables de los estrógenos.

Finalmente, es importante recalcar que el uso de anticonceptivos orales combinados tiene un efecto protector con los fibroadenomas de mama, el cáncer de ovario y de endometrio, cuando existe un uso prolongado (decadadas) de los AOC. Lo anterior se ha evidenciado en grandes estudios epidemiológicos, pero no se tiene claridad absoluta del mecanismo involucrado en este efector protector, no obstante, en cuanto al cáncer de endometrio, se ha planteado que este beneficio protector se atribuye al componente de progestina, que suprime la proliferación endometrial.

Lecturas recomendadas:

- Shufelt C, LeVee A. Hormonal Contraception in Women With Hypertension. Available in JAMA-2020 oct.

#Femenina de 39 años lactante de su bebe de 3 meses, consultó por falta de apetito, malestar general, eritema y dolor en seno derecho desde hace 3 días, para el cual ha tomado doxiciclina desde entonces. No refiere náuseas, diarrea ni cefalea. Antecedente de G2P2 y madre con cáncer de mama a los 54 años. Signos vitales Tº de 37,7 Cº, PA de 124/68 mm/Hg y FC de 98 lpm. Al examen físico, ambos senos tienen congestión moderada y un agrietamiento lineal del pezón. La mama derecha tiene una nodularidad dolorosa y eritema. El resto del examen físico es normal. ¿Cuál sería el siguiente paso en el manejo de esta paciente?
#A.	Realizar una biopsia de espesor total.
#B.	Iniciar corticoide tópico.
#C.	Cambiar antibiótico a cefalexina.
#D.	Solicitar ecografía mamaria.
#Respuesta correcta: D
#Tema e ítem: Mastitis-Pruebas diagnósticas.

Argumento: Esta paciente que está lactando, presentó en el curso de su cuadro clínico una mastitis de la lactancia, caracterizada por síntomas similares a los de la gripe (fiebre o malestar general), eritema y dolor mamario. Si bien la paciente recibió el tratamiento empírico adecuado, el cual es doxiciclina o cefalexina (son efectivos contra el patógeno más común, el Staphylococcus aureus sensible a la meticilina (MSSA)), no ha presentado mejoría del cuadro clínico en las primeras 48 horas como se esperaría, por lo que se debe sospechar de un absceso mamario, generado por una retención de leche (por vaciamiento incompleto) infectada que conduce a una acumulación focal de líquido purulento. Debido a que el absceso forma una cavidad tapizada, es menos susceptible a la penetración de antibióticos, lo que explica porque no hay mejoría de los síntomas con la terapia antibiótica adecuada. Recordemos, que para realizar el diagnóstico de absceso mamario basta con la clínica (masa fluctuante discreta palpable), no obstante, en esta paciente sin el hallazgo clínico claro de un absceso y que presenta simultáneamente nódulos sensibles en el seno, se debe realizar una ecografía para diferenciar la mastitis grave de un absceso. Una vez diagnosticado el absceso, el tratamiento consiste en realizar una aspiración con aguja guiada por ecografía o incisión quirúrgica y drenaje.

En cuanto a la opción de iniciar un corticosteroide tópico, no hay evidencia que sustente el uso y beneficio de este tratamiento en un cuadro clínico de mastitis o de un absceso mamario. Por otra parte, la paciente ya está con uso de doxiciclina, un antibiótico que al igual que la cefalexina cubren el agente causal más común de mastitis (MSSA), pero no ha presentado mejoría, por lo que el manejo no es hacer un cambio a un antibiótico similar, sino buscar porque hay ausencia de mejoría, en este caso sospechar de un absceso mamario que forma una cavidad tapizada que dificulta la penetración del antibiótico. Finalmente, esta paciente no tiene indicación de realizar una biopsia de espesor total, debido a que la clínica de la paciente no hace referencia a cambios malignos, así como tampoco hay estudios imagenológicos que ameriten por el momento definir una conducta.

Lecturas recomendadas:

- Borrero F. Cuadros infecciosos e inflamatorios de la mama. XXXI Curso de Actualización en Ginecología y Obstetricia. Universidad de Antioquia 2022.

#Femenina de 42 años, G0P0, consultó por secreción sanguinolenta del pezón derecho. No ha tenido dolor, edema ni trauma en los senos. Nunca se ha hecho una mamografía. Sin antecedentes médicos relevantes. Los signos vitales son normales. Al examen físico, senos colgantes simétricos, sin ulceración, sin formación de costras o descamación de los complejos areola-pezón. La presión manual provoca secreción sanguinolenta de un solo conducto del pezón derecho. Se palpa una masa firme, mal definida, de 2 cm en el cuadrante inferior externo de la mama derecha, con retracción de la piel suprayacente. La mama izquierda es normal, y no hay adenopatías. ¿Cuál es el diagnóstico más probable en esta paciente?
#A.	Absceso mamario
#B.	Papiloma intraductal
#C.	Carcinoma ductal invasivo
#D.	Ectasia del conducto mamario
#Respuesta correcta: C
#Tema e ítem: Cáncer de mama-Diagnóstico

Argumento: Esta paciente tiene secreción sanguinolenta unilateral patológica por el pezón y una masa mamaria firme y mal definida. Esta presentación es más preocupante para el cáncer de mama (por ejemplo, un carcinoma ductal invasivo), especialmente dada la retracción de la piel que recubre la masa, que generalmente se debe a la invasión del tumor en los ligamentos suspensorios de la mama. El crecimiento tumoral y/o la necrosis dentro del sistema de conductos galactóforos pueden provocar una secreción sanguinolenta del pezón. Como próximos pasos para evaluar tanto la secreción patológica del pezón como la masa mamaria palpable, esta paciente debe someterse a estudios de imagen mamaria, mamografía, ecografía) seguidos de una biopsia. Recordemos que el enfoque de secreción del pezón, que no coincide con la lactancia, se clasifica como fisiológica o patológica: La secreción fisiológica del pezón suele ser bilateral, multiductal, lechosa o no sanguinolenta y se expresa solo con la manipulación de la mama, es causada por un proceso benigno fuera del seno (hiperprolactinemia). Por otra parte, la secreción patológica suele ser unilateral, uniductal, sanguinolenta o serosa y espontánea, y suele indicar la presencia de un proceso anormal (papiloma, carcinoma, absceso) dentro de la mama.

En cuanto a la sospecha de un absceso, es poco probable, debido a que esta paciente presenta hallazgos que sugieren más un proceso neoplásico, como la presencia de una masa firme, mal definida, con retracción de la piel suprayacente, además no hay eritema ni signos inflamatorios presentes. Por otra parte, la ectasia del conducto mamario y el papiloma intraductal, son entidades que se categorizan dentro del espectro de enfermedades benignas de la mama; y por ende, en el cuadro clínico de esta paciente son poco probables, no obstante para realizar la diferenciación se hace necesario de ayudas imagenológicas como la ecografía.

Lectura recomendada:

- Cadavid N. Múnera D. Tamizaje y diagnóstico del cáncer de mama. VI Curso de Actualización en Cirugía. Universidad de Antioquía. 2022

#Femenina de 16 años, consultó a hospital de 4 nivel para recibir anticoncepción de emergencia. Tuvo relaciones sexuales sin protección anoche y le preocupa que pueda quedar embarazada. Su último período menstrual fue hace 1 semana y ha tenido menstruaciones regulares desde la menarquia. El examen físico es normal y la prueba de embarazo en orina es negativa. La paciente solicita una opción de píldora y que sus padres no sean notificados. ¿Cuál de los siguientes es el tratamiento más adecuado para esta paciente?
#A.	Obtener el consentimiento de los padres antes de proporcionar anticoncepción de emergencia.
#B.	Recetar pastillas de misoprostol (prostaglandina E1).
#C.	Recetar píldora de levonorgestrel.
#D.	Suministrar a la paciente un régimen combinado o método Yuzpe.
#Respuesta correcta: C
#Tema e ítem: Anticonceptivos de Emergencia

Argumento: Las pacientes con relaciones sexuales recientes sin protección pueden ser candidatas para la anticoncepción poscoital o de emergencia (AE) para la prevención del embarazo. El estado de embarazo determina la elegibilidad para el uso de AE: En el primer escenario, las pacientes con una prueba de embarazo positiva no son candidatas para la AE porque ya se ha producido la implantación, por otra parte, en el segundo escenario, en las pacientes con una prueba de embarazo negativa aún corren el riesgo de un embarazo no deseado y son candidatas para la AE, así como es el caso de esta paciente. La píldora de levonorgestrel es la forma de AE más fácilmente disponible; la alta dosis de progestina en estas píldoras previene el embarazo al inhibir el aumento de LH, lo que retrasa la ovulación. Los mecanismos adicionales incluyen el engrosamiento del moco cervical y el adelgazamiento del revestimiento endometrial. Las pastillas de levonorgestrel son muy eficaces (es decir, hasta un 94 %); sin embargo, la eficacia disminuye en el transcurso de 72 horas (es decir, tan bajo como 59%). Por lo tanto, las píldoras de levonorgestrel deben administrarse lo antes posible después de una relación sexual sin protección.

En cuanto a las otras opciones, en Colombia se permite que los adolescentes mayores de 14 años reciban atención confidencial para la anticoncepción, el embarazo y las enfermedades de transmisión sexual sin el consentimiento de los padres. Por otro lado, el misoprostol tiene un uso como medicamento para interrupción de la gestación, debido a que aumenta la frecuencia de las contracciones uterinas; no obstante, no tiene indicación como anticonceptivo de emergencia, debido a que lo que se busca es que no se da la implantación del óvulo fecundado en el endometrio. Finalmente, el método Yuzpe puede ser una alternativa eficaz cuando se encuentran disponibles, y que son de bajo costo; sin embargo, no se recomiendan cuando hay entornos hospitalarios que cuenten con terapia con levonorgestrel, debido a que se ha evidenciado que el uso de terapia combinada es menos efectiva, produce más efectos secundarios y tiene interacción con antirretrovirales.

Lecturas recomendadas:

- The American College of Obstetricians and Gynecologists. Practice Bulletin No. 152: Emergency Contraception. Available in The American College of Obstetricians and 2015 Sep.

#Masculino de 84 años consulta por perdida gradual de su resistencia y poca energía. Ya no puede correr la misma distancia que hacia de forma rutinaria sin detenerse a descansar. Antecedente de HTA por lo que toma lisinopril. Signos vitales: PA de 130/80 mmHg y FC de 52 lpm. Frecuencia cardiaca regular, resto de examen físico normal. Paraclínicos dentro de limites normales. Se evidencia un ECG. Un holter de ECG de 48 horas evidencia una FC máxima de 72 lpm durante actividad física vigorosa. Un ecocardiograma y una prueba de esfuerzo realizada hace 1 año por dolor torácico es normal. ¿Cuál es el manejo adecuado para este paciente?
#A.	Hospitalizar para realizar estudios adicionales.
#B.	Realizar implantación de marcapasos.
#C.	Cambiar lisinopril por amlodipino.
#D.	Tranquilidad y seguimiento clínico.
#Respuesta correcta: B
#Tema e ítem: Bradiarritmias – Manejo.

Argumento: La colocación de un marcapasos es el manejo adecuado para el manejo de este paciente con síntomas secundarios a disfunción del nódulo sinusal. Las indicaciones para la implantación de un marcapasos permanente incluyen la bradicardia sintomática sin causa reversible, bloqueo de rama alterno y bloqueo cardíaco completo, Bloqueo AV de segundo grado Mobitz 2 y bloqueo AV de alto grado independientemente de los síntomas. Este paciente tiene bradicardia al inicio del estudio, no presenta respuesta taquicárdica a la actividad física en la monitorización ambulatoria y se encuentra sintomático. Un desafío común entre estos pacientes, muchos de los cuales son mayores, es diferenciar entre la disminución de la actividad física relacionada con la edad y la disfunción del nódulo sinusal patológica y sintomática. Es menos probable que el primero mejore con la estimulación cardíaca, y el segundo a menudo mejora de manera significativa. En este caso, el paciente es muy activo, con clara pérdida de energía y hallazgos electrocardiográficos de bradicardia sinusal. Los resultados recientes de la prueba de esfuerzo confirman una función ventricular izquierda normal y sin isquemia; por lo tanto, la estimulación cardíaca es el siguiente paso adecuado.

- Los pacientes con disfunción del nódulo sinusal rara vez están inestables, pero si hay evidencia de inestabilidad hemodinámica, está indicada la hospitalización. Los signos y síntomas de advertencia de inestabilidad hemodinámica que justifican la hospitalización incluyen hipotensión, estado mental alterado, dolor torácico isquémico e insuficiencia cardíaca aguda.
- Es poco probable que Lisinopril contribuya a la bradicardia de este paciente, aunque su antecedente de hipertensión arterial probablemente sea un factor de riesgo para la disfunción del nodo sinusal. El uso de amlodipina, un bloqueador de los canales de calcio dihidropiridínico, puede empeorar la bradicardia.

Lecturas recomendadas:

- 2018 ACC/AHA/HRS Guideline on the Evaluation and Management of Patients With Bradycardia and Cardiac Conduction Delay: Executive Summary: A Report of the American College of Cardiology/American Heart Association Task Force on Clinical Practice Guidelines, and the Heart Rhythm Society. J Am Coll Cardiol. 2019 Aug 20;74(7):932-987.

#Femenina de 26 años presenta palpitaciones desde hace 2 meses. Dicho cuadro comienza sin factores desencadenantes específicos, que duran de 5 a 15 minutos y se alivian con el reposo o la respiración profunda. Ocurren algunas veces por semana. Entre los episodios, desarrolla sus actividades diarias sin limitaciones. No tiene antecedentes pertinentes y no toma medicamentos. El examen físico y signos vitales son normales. El ECG en reposo muestra un ritmo sinusal y no presenta anomalía. ¿Cuál es la prueba diagnostica más adecuada en esta paciente?
#A.	ECG de esfuerzo.
#B.	Grabador de bucle implantable.
#C.	Telemetría cardiaca móvil.
#D.	Monitor de eventos de 30 días.
#Respuesta correcta: D
#Tema e ítem: Enfoque del paciente con palpitaciones.

Argumento: Un monitor de eventos de 30 días es la prueba diagnostica adecuada en esta paciente con palpitaciones. Los monitores de eventos son dispositivos activados por el paciente que son ideales para capturar arritmias sintomáticas. La elección del monitor de ritmo cardíaco ambulatorio depende de la frecuencia y duración de los síntomas, así como de cualquier otro síntoma, signo o hallazgo asociado. Para pacientes como este, con síntomas que ocurren con frecuencia en el transcurso de un mes, pero no a diario, lo más apropiado es un monitor de eventos de 30 días. El paciente puede activar el monitor cuando se presenten síntomas, siempre que los síntomas duren lo suficiente como para ser captados por la captura activa y retrospectiva del dispositivo. Los síntomas que duran más de 1 a 2 minutos son ideales para los monitores de eventos.

- Un ECG de esfuerzo permite el diagnóstico de arritmias relacionadas con el ejercicio y también permite la evaluación del efecto del ejercicio sobre la presión arterial y los síntomas. La mayoría de las arritmias no son inducidas por el ejercicio, y esta paciente indicó claramente que no hubo eventos desencadenantes de sus palpaciones; por lo tanto, el ECG de esfuerzo no está indicado.
- Un grabador de bucle implantable es más apropiado para arritmias poco frecuentes o muy sintomáticas en las que los síntomas, como el síncope, pueden impedir que el paciente active el dispositivo. Estos monitores se implantan debajo de la piel y se pueden usar durante meses o años. Los síntomas de este paciente ocurren semanalmente y no están asociados con síncope; por lo tanto, no es necesaria una grabadora de bucle implantable.
- La telemetría cardíaca móvil proporciona un registro de ECG ambulatorio continuo para la cuantificación precisa o la captura de arritmias raras. Esta no está indicada para este paciente cuyos síntomas aún no se han correlacionado con ninguna arritmia específica; por lo tanto, la cuantificación de la carga de arritmia es innecesaria en este momento. Se usa a menudo para detectar arritmias que pueden no estar asociadas con síntomas.

Lecturas recomendadas:

- Ribero V, Jaramillo A, Gándara R. Enfoque del paciente con palpitaciones. Medellín: XXI Actualización en Medicina Interna. Universidad de Antioquía. 2021

#Masculino de 37 años consulta a urgencias por dolor en cuadrante superior derecho, fiebre y malestar desde hace 3 días. Signos vitales: temperatura de 38.9°C, PA de 100/40 mmHg y FC de 94 lpm. Al examen físico el paciente se encuentra ictérico y hay dolor abdominal con defensa en cuadrante superior derecho. Paraclínicos: leucocitosis, BT de 9 mg/dl y lipasa normal. La ecografía de abdomen revela colelitiasis, dilatación y calculo visible en colédoco. Se inicia manejo con piperacilina-tazobactam. ¿Cuál es el manejo adecuado para este paciente?
#A.	Drenaje biliar laparoscópico.
#B.	Colangioresonancia.
#C.	Colecistectomía urgente.
#D.	CPRE urgente.
#Respuesta correcta: D
#Tema e ítem: Patología de la vía biliar – Manejo.

Argumento: El tratamiento más adecuado es la colangiopancreatografía retrógrada endoscópica (CPRE) urgente. Este paciente tiene colangitis aguda, una infección del árbol biliar anunciada por la tríada de Charcot (fiebre, ictericia y dolor en el cuadrante superior derecho). La colangitis es potencialmente mortal; el tratamiento debe incluir una terapia antimicrobiana inmediata dirigida a Enterobacteriaceae en combinación con la descompresión urgente del árbol biliar con esfinterotomía endoscópica y extracción de cálculos. Además, la colecistectomía debe realizarse durante la hospitalización inicial o dentro de las 2 semanas para reducir el riesgo de complicaciones posteriores.

Lecturas recomendadas:

- Muñoz C. Colangitis. Medellín: II Curso de Actualización en cirugía general. Universidad de Antioquia. 2019
- Pineda G, Molina V. Coledocolitiasis, lo aprendido y lo actual. VI Curso de Actualización en Cirugía General. Universidad de Antioquia. 2022

#Masculino de 32 años es llevado a urgencias inconsciente luego de ser encontrado cerca de frascos de metadona y lorazpam. En su momento con FR de 6 rpm, se le administró O2 suplementario y se administró naloxona intranasal, seguido de naloxona IV. En urgencias se repite naloxona IV. Signos vitales: Temp. de 37°C, PA de 120/68 mmHg, FC de 80 lpm, FR de 10 rpm y SatO2 de 90% con O2 a 5L/min por cánula nasal. Hay miosis pupilas, pero responde a la luz. Nivel de glucosa sérico de 88 mg/dL. Rx evidencia infiltrado en el lóbulo inferior derecho. ¿Cuál es el manejo adecuado para este paciente?
#A.	Realizar entubación endotraqueal.
#B.	Administrar flumazenil.
#C.	Infusión IV de naloxona.
#D.	Administrar oxigeno por mascara de no reinhalación.
#Respuesta correcta: A
#Tema e ítem: Manejo del paciente intoxicado.

Argumento: Este paciente tiene un síndrome tóxico que se manifiesta como depresión respiratoria y existe preocupación por una posible aspiración. Las circunstancias del síndrome tóxico en este paciente no están claras y pueden involucrar más de una sustancia. Sin embargo, una sospecha inicial es la toxicidad por opioides, con antecedentes de acceso a la metadona, depresión respiratoria, pupilas mióticas, nivel de conciencia deprimido y una respuesta transitoria de la frecuencia respiratoria a la naloxona. Además de identificar los agentes o las clases de fármacos consumidos, la atención de los pacientes que han tomado una sobredosis es principalmente de apoyo; el mantenimiento de la permeabilidad de las vías respiratorias y la ventilación es de vital importancia en pacientes con deterioro del estado mental. La incapacidad de este paciente para proteger las vías respiratorias y la preocupación por la aspiración requieren intubación de las vías respiratorias.

- El flumazenil, un antagonista del receptor de benzodiacepinas, generalmente no está indicado en pacientes con depresión de la conciencia debido a intoxicación por varias sustancias porque puede precipitar convulsiones por abstinencia. Además, debido a que los efectos depresores respiratorios de las benzodiazepinas son proporcionalmente pequeños en relación con los de los opioides, la reversión con flumazenil no beneficiará a un paciente con insuficiencia respiratoria inminente.
- La naloxona es un antídoto opioide que se puede administrar por vía intravenosa, intramuscular, intranasal y endotraqueal. Si la depresión respiratoria mejora considerablemente, se puede administrar naloxona en dosis repetidas o como una infusión intravenosa hasta que el opioide se haya metabolizado y eliminado lo suficiente. En muchos casos, la naloxona puede evitar la necesidad de ventilación mecánica. En este paciente, sin embargo, es necesaria la intubación debido a su aparente incapacidad para proteger las vías respiratorias.
- Proporcionar niveles más altos de oxígeno suplementario podría aumentar modestamente los niveles de oxígeno en la sangre del paciente, pero no afectará los problemas primarios subyacentes de hipoventilación alveolar y la incapacidad para proteger las vías respiratorias de la aspiración.

Lecturas recomendadas:

- Skolnik A, Monas J. The Crashing Toxicology Patient. Emerg Med Clin North Am. 2020 Nov;38(4):841-856.

#Paciente masculino de 42 se encuentra en control para su hipertensión arterial de reciente diagnóstico. Se inició manejo con clortalidona hace 1 mes sin embargo el control de presión en casa evidencia lecturas por encima del objetivo a pesar de la adherencia al tratamiento y las intervenciones en el estilo de vida. Signos vitales: PA de 150/90 mmHg y FC de 72 lpm. IMC de 22 kg/m2. Examen físico normal. Paraclínicos evidencian creatinina de 1.0 mg/dl y K+ sérico de 3.5 mEq/L. ¿Cuál es el tratamiento adicional adecuado para este paciente?
#A.	Amlodipino.
#B.	Doxazosina.
#C.	Hidralazina.
#D.	Metoprolol.
#Respuesta correcta: A
#Tema e ítem: Manejo de la hipertensión arterial

Argumento: En este paciente, un objetivo de presión arterial (PA) <130/80 mm Hg es razonable. Se recomiendan dos o más medicamentos antihipertensivos para lograr un objetivo de PA de <130/80 mm Hg en la mayoría de los adultos con hipertensión. De acuerdo con la guía del American College of Cardiology/American Heart Association, cuatro clases de medicamentos (diuréticos tiazídicos, BCC, inhibidores de la ECA o BRA) reducen la PA y reducen los resultados cardiovasculares o renales. Excepto por la combinación de inhibidores de la ECA y ARB, los regímenes que contienen una combinación de estas clases son razonables para lograr el objetivo de PA.
La doxazosina, la hidralazina y el metoprolol no son fármacos recomendados para la terapia inicial o como terapia adicional en pacientes con hipertensión sin la presencia de indicaciones convincentes. La doxazosina podría considerarse en pacientes masculinos con síntomas urinarios bajos molestos debido a hiperplasia prostática benigna; hidralazina y metoprolol en pacientes seleccionados con insuficiencia cardíaca; o metoprolol en pacientes con infarto de miocardio reciente. Ninguna de estas indicaciones está presente en este paciente.
Lecturas recomendadas:

- Ramírez U. Escenarios clínicos en hipertensión arterial: ¿Cuál medicamento primero? Medellín: Curso de Actualización en Medicina Interna. Universidad de Antioquía. 2022

#Paciente masculino de 58 años de edad, obrero, consulta por dolor lumbar desde hace 2 días. Refiere que el dolor se irradia a miembro inferior derecho con incapacidad para caminar en puntas con esa pierna. Signos vitales normales. Al examen físico hay debilidad a la extensión de hallux, parestesia plante y disminución del reflejo aquiliano derecho. ¿Cuál es la etiología más probable de la condición actual de este paciente?
#A.	Radiculopatía S1.
#B.	Radiculopatía L5.
#C.	Compresión del nervio tibial posterior.
#D.	Afección del nervio femoral.
#Respuesta correcta: A
#Tema e ítem: Dolor lumbar y radiculopatía lumbar

Argumento:  El dolor radicular lumbar constituye una causa frecuente de consulta en urgencias. Este síntoma puede ser originado por razones de tipo no compresivo, tales como la radiculitis inflamatoria, el herpes zoster, las mono o polineuropatías, la infección por VIH, entre otras causas comunes. Hablando de la radiculopatía de tipo compresivo, tenemos un importante grupo de enfermedades entre las que se cuentan: procesos infecciosos como la espondilodiscitis, patología neoplásica tanto primaria como metastásica, trauma, enfermedad degenerativa de la columna y por supuesto, la hernia discal lumbar. Una radiculopatía asociada a hernia discal lumbar (HDL) se define como el desplazamiento del disco intervertebral que comprime una o varias raíces espinales originando dolor y/o paresia que se distribuye en un dermatoma o miotoma. Con frecuencia la HDL produce solo dolor, pero en los casos más graves, los síntomas pueden ser motores y multirradiculares. El examen físico de un paciente con sospecha de radiculopatía lumbar asociada a hernia discal debe estar precedido por un adecuado interrogatorio. En el caso específico de la radiculopatía por HDL siempre debe documentarse el signo de Lasègue: La forma correcta de realizar la maniobra es con el paciente en decúbito supino y la rodilla extendida, se eleva la extremidad hasta 45°; si el paciente reproduce o exacerba los síntomas siguiendo un dermatoma puede entenderse que la prueba es positiva. El Lasègue invertido y el Slump (Lasègue sentado) son maniobras complementarias que pueden elevar la sensibilidad del examen. En el caso del Lasègue invertido, al hacer la maniobra en la extremidad no afectada el paciente refiere dolor en el miembro inferior sintomático y en el caso del Slump el paciente se examina sentado con flexión del tronco y extensión del miembro inferior sintomático buscando reproducir el síntoma. La raíz afectada puede ser diagnosticada teniendo en cuenta el miotoma, dermatoma y reflejo osteotendinoso especifico. En este caso la afección de S1 produce dolor distribuido en la cara posterior de la pierna y posterolateral del pie, con cambios sensitivos en la pierna posterolateral, cara lateral del pie y la panta. Se asocia además a debilidad a la plantiflexión, flexión de la rodilla, extensión de la cadera y hay anomalías en el reflejo aquileano.
Lecturas recomendadas:

- Ruíz C. Radiculopatía Lumbar. Medellín: VI Curso de Actualización en Neurocirugía. Universidad de Antioquía. 2021
- Zuluaga V. Portela F. Dolor Lumbar Agudo: Enfoque para médicos generales. Medellín: V Actualización de Emergencias Neuroquirúrgicas. Universidad de Antioquía. 2020

#Masculino de 42 años consulta para extirpar un lunar en su antebrazo izquierdo, el cual ha tenido desde su juventud, refiriendo que lo adquirió por usar protector solar contaminado por toxinas. Refiere un colega le está “enviando pensamientos negativos que podrían hacer que se agrande”. Refiere que un compañero de trabajo lo elogió esta semana, y ahora le preocupa que este se encuentre celoso de él y desee hacerle daño. Ha trabajado en la misma empresa toda su vida y no tiene relaciones cercanas. Al examen físico se visualiza un nevus simétrico de 3 mm con bordes bien definidos en su brazo izquierdo. El paciente tiene mínimo contacto visual, afecto restringido y habla de manera formal. ¿Cuál es el diagnostico más probable?
#A.	Trastorno paranoide de la personalidad.
#B.	Trastorno esquizoide de la personalidad.
#C.	Trastorno esquizotípico de la personalidad.
#D.	Esquizofrenia.
#Respuesta correcta: C
#Tema e ítem: Trastornos de la personalidad - Trastorno esquizotípico de la personalidad.

Argumento: Las creencias extrañas/el pensamiento mágico de este paciente y el habla idiosincrásia de este paciente sugieren un trastrono esquizotípico de la personalidad (TEP). Las personas con TEP suelen parecer extrañas y socialmente incómodas, a menudo con un afecto restringido. El habla puede ser de naturaleza vaga, metafórica o idiosincrásica. Los pacientes con TEP tienden a evitar las relaciones sociales y tienen una capacidad limitada para las relaciones íntimas. Las creencias paranoicas (Que su colega está celoso y desea hacerle daño) son comunes y pueden provocar ansiedad social. Las creencias extrañas y las distorsiones perceptivas (ilusiones, sensaciones corporales inusuales) que se observan en pacientes con TEP no alcanzan proporciones psicóticas. El TEP se puede diferenciar de los trastornos psicóticos primarios por la ausencia de delirios persistentes bien formados o alucinaciones francas.

- Aunque este paciente comparte algunas características con otros trastornos de personalidad, como la suspicacia que se observa en el trastorno de personalidad paranoide y el desapego emocional que se observa en el trastorno de personalidad esquizoide, ninguno de estos trastornos de personalidad explicaría las extrañas creencias, el pensamiento mágico de este paciente. El habla idiosincrásica y apariencia excéntrica, que son características del TEP.
- La esquizofrenia se caracteriza por ≥6 meses de delirios, alucinaciones, habla desorganizada, comportamiento desorganizado y síntomas negativos (apatía, abulia), que a menudo resultan en un deterioro significativo en múltiples entornos. Este paciente, sin embargo, es capaz de mantener un trabajo y no está muy desorganizado. Aunque sus creencias son extrañas, no tienen una intensidad delirante; las alucinaciones están ausentes.

Lecturas recomendadas:

- Angstman KB, Rasmussen NH. Personality disorders: review and clinical application in daily practice. Am Fam Physician. 2011

#Habitante de la calle de 25 años con antecedente de esquizofrenia es llevado a urgencias por la policía luego de destruir elementos de una tienda electrónica de su ciudad, luego se puso agitado y violento cuando los empleados intentaron intervenir. Se ingresa a urgencias y usted le coloca una dosis de haloperidol. Más tarde en la noche el paciente se pregunta “¿Qué me está pasando?”. Se encuentra molesto, se niega a sentarse y se señala el cuello. Al examen físico hay una contracción muscular sostenida del cuello hacia el lado derecho. ¿Cuál es el manejo adecuado para este paciente?
#A.	Difenhidramina.
#B.	Levodopa.
#C.	Lorazepam.
#D.	Quetiapina.
#Respuesta correcta: A
#Tema e ítem: Efectos adversos del uso de psicofarmacos.

Argumento: Este paciente está experimentando una reacción distónica aguda debido al haloperidol, un antipsicótico de primera generación de alta potencia. La distonía aguda es un tipo de síntoma extrapiramidal que se desarrolla a las pocas horas o días de iniciar o aumentar la dosis de un antipsicótico. Se caracteriza por espasmos musculares o rigidez en la cabeza y el cuello, incluyendo protuberancias o torsión de la lengua, muecas faciales, tortícolis, opistótonos (espalda) y crisis oculógira (elevación forzada y sostenida de los ojos en una posición hacia arriba). El riesgo de distonía aguda es mayor con antipsicóticos de alta potencia como el haloperidol en comparacion con aquellos de baja potencia y antipsicóticos de segunda generación.  La distonía aguda debe distinguirse de la acatisia (inquietud interna) y parkinsonismo inducido por fármacos (temblor, rigidez, bradicinesia, facies enmascarada). Las reacciones distónicas agudas se tratan con medicamentos anticolinérgicos (benztropina) y antihistamínicos (difenhidramina) que tienen una actividad anticolinérgica significativa. Otras estrategias de manejo posteriores para los SEP incluyen la reducción de la dosis de antipsicóticos si es factible o el cambio a un SGA con un menor riesgo de efectos extrapiramidales.

Lecturas recomendadas:

- Lewis K, O'Day CS. Dystonic Reactions. [Updated 2023 May 1]. In: StatPearls [Internet]. Treasure Island (FL): StatPearls Publishing; 2023 Jan-.

#Femenina de 65 años con antecedente de hipertensión arterial, diabetes mellitus tipo 2, hiperlipidemia y artrosis. Sus cifras tensionales no están en metas y lleva un mal control glucémico con medicamentos antidiabéticos orales. IMC de 34 kg/m2. Al examen físico su tercer y cuarto dedo de los pies parecen “en forma de garra”, con dorsiflexión de falanges proximales en articulaciones metatarsofalángicas y flexión plantar de articulaciones interfalángicas proximales y distales. ¿Cuál es la causa más probable de la condición actual de esta paciente?
#A.	Neuropatía diabetica.
#B.	Artrosis del pie.
#C.	Neuroma de Morton.
#D.	Fascitis plantar.
#Respuesta correcta: A
#Tema e ítem: Neuropatía diabetica.

Argumento: Este paciente tiene una deformidad del dedo del pie en garra, caracterizada por dorsiflexión en las articulaciones metatarsofalángicas y flexión plantar en las articulaciones interfalángicas proximales y distales. Las deformidades del dedo del pie en garra y el dedo en martillo (similar al dedo en garra, pero con dorsiflexión en las articulaciones interfalángicas distales) son comunes en pacientes de edad avanzada y reflejan un desequilibrio en la fuerza y la flexibilidad entre los grupos de músculos flexores y extensores. Estas deformidades a menudo se deben a un problema mecánico simple, como zapatos que no calzan crónicamente, pero en un paciente con diabetes prolongada pueden sugerir una neuropatía diabética periférica subyacente.

La etiología de las deformidades del pie en pacientes con neuropatía diabética implica múltiples factores, incluida la atrofia de los músculos intrínsecos del pie debido a la degeneración de los axones motores, disminución de la sensación de dolor y propiocepción, y trastornos ortopédicos y vasculares concurrentes. Las complicaciones a largo plazo de la neuropatía diabética incluyen callos, ulceración, subluxación articular y artropatía de Charcot (destrucción y deformidad de huesos y tejidos blandos).

Lecturas recomendadas:

- Papatheodorou K, Banach M, Bekiari E, Rizzo M, Edmonds M. Complications of Diabetes 2017. J Diabetes Res. 2018 Mar 11;2018:3086167.

#Masculino de 4 años es evaluado por presentar ambos “ojos cruzados”. Su madre notó que el ojo izquierdo del paciente se ha desviado muy levemente hacia la nariz durante los últimos meses. Presenta una agudeza visual 20/”0 en ojo derecho y 20/50 en ojo izquierdo. Cuando el ojo derecho está cubierto, el ojo izquierdo cambia la fijación de una dirección nasal a una temporal. Cuando el ojo izquierdo está cubierto, el ojo derecho permanece en la posición de la línea media. El reflejo rojo es más intenso en el ojo izquierdo. Además de la indicación de lentes correctivos. ¿Cuál es el manejo adecuado para este paciente?
#A.	Colocar un parche en su ojo derecho.
#B.	Colocar un parche en su ojo izquierdo.
#C.	No es necesaria ninguna intervención adicional.
#D.	Gotas de latanoprost en ojo derecho.
#Respuesta correcta: A
#Tema e ítem: Estrabismo – Manejo.

Argumento: Este paciente tiene estrabismo, que es una desalineación ocular caracterizada por desviación nasal (esotropía) o temporal (exotropía) del ojo. Se puede esperar estrabismo intermitente en bebés menores de 4 meses debido a la inmadurez de los músculos extraoculares (inestabilidad ocular de la infancia). Sin embargo, el estrabismo más allá de la primera infancia debe tratarse para prevenir la ambliopía, una reducción funcional de la agudeza visual por falta de uso del ojo desviado, como se observa en este paciente.

Los hallazgos del examen en el estrabismo incluyen reflejos rojos asimétricos y reflejos de luz corneales, así como desviación del ojo durante la prueba de cobertura. La prueba de cobertura se realiza cubriendo un ojo y observando el movimiento en el otro mientras el niño enfoca un objeto. Un ojo normal mantiene la misma posición sin moverse; un ojo desalineado cambia para volver a fijarse en el objeto cuando se cubre el ojo normal.

El tratamiento consiste en anteojos recetados para la corrección de errores de refracción significativos (si los hay) y promover el uso del ojo afectado. Por ejemplo, el ojo ambliópico puede fortalecerse con un parche en el ojo normal o haciendo borrosa la visión del ojo normal con gotas ciclopléjicas (atropina). Sin tratamiento, la agudeza visual de este paciente en el ojo izquierdo seguirá empeorando. La detección del estrabismo debe realizarse en cada visita de niño sano hasta los 5 años porque los resultados del tratamiento son mejores cuando se inicia cuando la corteza visual es más maleable.

Lecturas recomendadas:

- Kanukollu VM, Sood G. Strabismus. [Updated 2022 Aug 8]. In: StatPearls [Internet]. Treasure Island (FL): StatPearls Publishing; 2023 Jan-.

#Femenina de 37 años consulta por dolor intenso en flanco izquierdo de 1 día de evolución. El dolor inició de forma aguda, es intermitente, de tipo cólico y se irradia a la ingle. Ha tenido náuseas, 2 episodios eméticos y hematuria. Hoy con fiebre y escalofríos. Signos vitales: Temperatura de 38.4°C, PA de 140/90 mmHg, FC de 105 lpm y FR de 18 rpm. Al examen físico puño percusión renal izquierda positiva. Un UROTAC revela un cálculo de 5 mm en uréter medio izquierdo con dilatación de uréter proximal. ¿Cuál es la indicación más fuerte para solicitar valoración por urología?
#A.	Fiebre y escalofrios.
#B.	Hematuria macroscopica.
#C.	El tamaño del cálculo.
#D.	La dilatación ureteral.
#Respuesta correcta: A
#Tema e ítem: Ureterolitiasis – Indicaciones de valoracion por urología.

Argumento: Este paciente tiene dolor agudo en el costado y náuseas debido a ureterolitiasis, que se confirma en la tomografía computarizada. El tratamiento inicial incluye hidratación, analgésicos (los fármacos antiinflamatorios no esteroideos suelen preferirse a los opiáceos) y antieméticos (metoclopramida). Se debe aconsejar a los pacientes que revisar la orina para confirmar el paso del cálculo y recuperar el cálculo examenes adicionales.

Aquellos pacientes con signos de urosepsis (pfiebre, taquicardia), como en este paciente; anuria; Lesión renal aguda; o el dolor refractario requieren una consulta urológica urgente para una posible nefrostomía percutánea o inserción de un stent ureteral. Además, aquellos con cálculos grandes que es poco probable que se eliminen espontáneamente (≥10 mm), o aquellos cuyos cálculos no se eliminan dentro de las 4 a 5 semanas, también justifican una evaluación urológica (en el ámbito ambulatorio) para considerar intervenciones más agresivas (litotricia, intervención ureteroscópica).

- La hematuria (macroscópica o microscópica) está presente en la mayoría de los pacientes con cálculos sintomáticos. La dilatación ureteral también se observa en >80% de aquellos con cálculos sintomáticos y sería de esperar dado que la obstrucción ureteral es la fuente de gran parte del dolor en estos pacientes. Sin embargo, en ausencia de obstrucción completa (anuria) y dilatación ureteral marcada o hidronefrosis, no se requiere tratamiento intervencionista agudo.

Lecturas recomendadas:

- Gary C Curhan. Kidney stones in adults: Diagnosis and acute management of suspected nephrolithiasis. Avaible in UpToDate 2023.

#Masculino de 40 años, consultó por 5 días de rinorrea, tos que empeora en la noche, dolor de garganta, sin mejoría ni atenuantes. El día de hoy refiere que el dolor ha empeorado, y que presenta disfagia y odinofagia, incluso dificultad para tragar líquidos. Signos vitales 38,4 ºC, PA de 148/90 mm/Hg, FC de 110 lpm y FR de 22 rpm y SO2 de 99% al ambiente. Al examen físico, acumulación de secreciones orales. La orofaringe posterior aparece levemente eritematosa debido al goteo postnasal. El cuello anterior es blando pero sensible a la palpación. El examen pulmonar revela un estridor débil sin crepitantes ni ronquidos. ¿Cuál es el paso a seguir para establecer el diagnóstico en este paciente?
#A.	Realizar radiografia de torax
#B.	Prueba rapida de antigeno para estreptococo del grupo A
#C.	Realizar radiografia lateral de cuello
#D.	Realizar gram y cultivo de esputo
#Respuesta correcta: C
#Tema e ítem: Epiglotis-Diagnóstico

Argumento: Este paciente con dolor de garganta, fiebre, sensibilidad laringotraqueal a la palpación y empeoramiento del edema que genera dificultad para la deglución, junto al acúmulo de secreciones orales y compromiso respiratorio (taquipnea, estridor), nos deben hacer sospechar en una epiglotitis. Recordemos que en adultos, la mayoría de los casos son causados por Streptococcus pneumoniae o Haemophilus influenzae. El diagnóstico se confirma mediante visualización directa o radiografía lateral del cuello de los tejidos blandos, que por lo general muestra epiglotis agrandada, pérdida del espacio aéreo vallecular y/o distensión de la hipofaringe. Las radiografías también pueden ayudar a excluir otras condiciones. El compromiso respiratorio es menos común en adultos, pero puede progresar rápidamente; por lo tanto, los pacientes con compromiso significativo (hipoxia resistente a la intervención no invasiva) requieren el establecimiento de vías respiratorias antes de considerar la radiografía de cuello.

En cuanto a la radiografía de tórax y la tinción/cultivo de Gram de esputo, se utilizan para diagnosticar la neumonía. Aunque este paciente tiene tos, su oximetría de pulso es normal y sus pulmones no tienen evidencia de patología intrapulmonar (crepitos). La presencia de estridor y secreciones orales acumuladas hace que un problema de las vías respiratorias superiores, como la epiglotitis, sea mucho más probable que la neumonía. Por otra parte, la faringitis por estreptococo del grupo A generalmente se presenta con dolor de garganta de inicio agudo, exudados amigdalinos, linfadenopatía cervical y ausencia de tos (criterios de Centor). La aparición lenta de dolor de garganta, tos, acumulación de secreciones orales y estridor en este paciente hacen que la epiglotitis sea mucho más probable.

Lectura recomendada:
●	Guerra, A. M. & Waseem, M. Epiglottitis. Aviable In StatPearls.2022.


#Masculino de 43 años, es encontrado deambulando por la calle y llevado a urgencias. El paciente está confundido y no puede proporcionar ninguna historia. No tiene antecedentes hospitalarios previos. Signos vitales, Tº 35ºC, el resto normales. Al examen físico, paciente letárgico, pero sigue las ordenes. La mucosa oral está húmeda. El paciente no tiene linfadenopatía cervical, pero hay edema bilateral no doloroso de las mejillas compatibles con agrandamiento de las glándulas salivales. ¿Cuál de las siguientes es la causa más probable de este último hallazgo?
#A.	Alcoholismo
#B.	Sindrome de Sjögren
#C.	Adenoma pleomórfico
#D.	Parotiditis
#Respuesta correcta: A
#Tema e ítem: Agrandamiento bilateral de las glándulas parótidas (Alcoholismo)-Clínica

Argumento: Este paciente tiene agrandamiento bilateral no doloroso de las glándulas parótidas, que es compatible con sialoadenosis. La sialoadenosis es una inflamación benigna y no inflamatoria de las glándulas salivales. Puede resultar de la acumulación excesiva de gránulos secretores en las células acinares (posiblemente debido a una inervación autónoma anormal) en pacientes con consumo crónico de alcohol, bulimia o desnutrición. También puede resultar de la infiltración grasa de las glándulas en pacientes con diabetes mellitus o enfermedad hepática. Recordemos que la sialoadenosis se presenta con un agrandamiento gradual de las glándulas que no fluctúa y no está asociado con la alimentación. El reconocimiento de esta condición debe impulsar una investigación de la enfermedad subyacente

Por otra parte, la parotiditis debida a las paperas puede presentarse con edema de la parótida; sin embargo, suele ser doloroso y se presenta pocos días después del inicio de los síntomas sistémicos (fiebre, cefaleas, mialgias). En otro lado, en cuanto a un adenoma pleomórfico, recordemos es una neoplasia salival benigna que puede presentarse con un agrandamiento indoloro de la glándula parótida; sin embargo, el agrandamiento sería unilateral y típicamente se palpa una masa de características distintivas. Finalmente, el síndrome de Sjögren puede provocar inflamación bilateral de las glándulas parótidas debido a la infiltración linfocítica, sin embargo, a diferencia de este paciente, típicamente se presenta en mujeres y se asocia con boca seca en el examen (mientras que las membranas mucosas de este paciente están húmedas).

Lectura recomendada:
●	Kastin, B., & Mandel, L. Alcoholic sialosis. Avaible in The New York state dental journal. 2000..
●	Guggenheimer J, Close JM, Eghtesad B. Sialadenosis in patients with advanced liver disease.  Avaible in  Head Neck Pathol. 2009.


#Masculino de 55 años, consultó porque hace 6 meses le diagnosticaron cáncer papilar de tiroides y se sometió a tiroidectomía total, seguida de tratamiento con yodo radiactivo. Desde entonces, ha estado tomando levotiroxina y no ha tenido problemas. Sin antecedentes médicos relevantes. Los signos vitales están dentro de los límites normales. Al examen físico, incisión quirúrgica bien curada, sin masas palpables en el cuello ni ganglios linfáticos cervicales agrandados. Las pruebas de laboratorio muestran una concentración de tiroglobulina sérica significativamente elevada en comparación con el nivel anterior hace 6 meses. ¿Qué opción explica el aumento de tiroglobulina en este paciente?
#A.	Efecto adverso del tratamiento con yodo radioactivo
#B.	Recurrencia del cáncer de tiroides
#C.	Exceso en la reposición de hormona tiroidea
#D.	Retroalimentación negativa aumentada que genera aumento de TSH en la hipófisis
#Respuesta correcta: B
#Tema e ítem: Cáncer de tiroides- recurrencia

Argumento: Recordemos que la tiroglobulina (Tg) es el precursor de las hormonas tiroideas activas (T3 y T4) y es producida por tejido tiroideo normal o cáncer de tiroides diferenciado (es decir, papilar, folicular). La mayor parte de la Tg se almacena en la glándula tiroides, pero parte se libera a la circulación. Los pacientes como este que se han sometido a una tiroidectomía total y tratamiento con yodo radiactivo no deberían tener tejido tiroideo residual normal; por lo tanto, es probable que un nivel de Tg en aumento en estos pacientes se deba a un cáncer de tiroides diferenciado recurrente. Por otro lado, recordemos que los pacientes que se han sometido a una tiroidectomía por cáncer de tiroides diferenciado requieren suplementos de levotiroxina (T4) por 2 razones:
●	La levotiroxina reemplaza la función de la glándula tiroides.
●	La levotiroxina suprime la liberación pituitaria de TSH (retroalimentación negativa). Debido a que la TSH estimula el crecimiento del tejido tiroideo, la suplementación con levotiroxina para suprimir la TSH (es decir, provocando un estado levemente hipertiroideo) puede ayudar a prevenir la recurrencia del cáncer de tiroides.
En algunos pacientes, también se puede obtener un nivel de Tg "estimulado" para evaluar la recurrencia. Esta prueba mide el nivel de Tg después de retirar la suplementación con levotiroxina (para aumentar la liberación hipofisaria de TSH) o después de administrar TSH recombinante. Si hay cáncer recurrente, el aumento de TSH provocará una mayor liberación de Tg de las células cancerosas.

En cuanto a la opción “A”, debemos tener en cuenta que el yodo radiactivo provoca la destrucción de las células tiroideas. Debido a que el yodo puede ser absorbido por otras células, los efectos adversos incluyen sialadenitis (infección de las glándulas salivales), boca seca y fibrosis pulmonar, pero los niveles de Tg no se verían afectados. Por otra parte, en cuanto a las dos últimas opciones (C y D), se esperaría que el reemplazo excesivo de la hormona tiroidea (por levotiroxina), conduce a una mayor retroalimentación negativa a la pituitaria, generando una reducción del nivel de TSH, en lugar de aumentar. Incluso en pacientes con probable cáncer de tiroides recurrente que tengan aumentado el nivel de Tg.

Lectura recomendada:
●	Haugen, B. R., Alexander, E. K., Bible, K. [C.et](http://c.et/) all. American Thyroid Association Management Guidelines for Adult Patients with Thyroid Nodules and Differentiated Thyroid Cancer. Avaible in the American Thyroid Association Guidelines Task Force on Thyroid Nodules and Differentiated Thyroid Cancer. 2015.


#Masculino de 38 años, consultó por 12 horas de una erección persistente y dolorosa sin estimulación sexual. No refiere traumatismo en la región perineal.  En los últimos meses, el paciente también ha tenido fatiga. No tiene antecedentes médicos relevantes. Signos vitales con Tº de 36,7 ºC, PA de 120/78 mm/Hg y FC de 100 lpm. Al examen físico, no hay linfadenopatía, pero hay hepatoesplenomegalia. El pene está erecto, está sensible y tiene congestión venosa. El resto del examen sin anormalidades. El paciente recibe el tratamiento adecuado, con reducción de los síntomas. ¿Cuál es la prueba diagnóstica indicada para identificar la causa del cuadro clínico?
#A.	Se debe realizar un test de monospot
#B.	Realizar un hemoleucograma completo y un extendido de sangre periférica
#C.	Realizar un electrocardiograma
#D.	Descartar lesión de médula espinal
#Respuesta correcta: B
#Tema e ítem: Priapismo - Diagnóstico

Argumento: Este paciente que presentó una erección prolongada y dolorosa en ausencia de estimulación sexual continua, confirma el diagnóstico de un priapismo, el cual es causado por la activación parasimpática, que induce la dilatación de las arterias cavernosas, aumentando el flujo sanguíneo hacia los cuerpos cavernosos; lo que comprime las venas emisarias contra la túnica albugínea, bloqueando la salida de sangre. La estimulación simpática subsiguiente normalmente contrae el flujo arterial e induce la contracción del músculo liso cavernoso, lo que lleva a la detumescencia; sin embargo, la entrada persistente o la salida obstruida pueden provocar priapismo. La mayoría de los casos de priapismo son idiopáticos; sin embargo, el priapismo se puede observar en trastornos hematológicos que causan alteración de la viscosidad de la sangre o microtrombos locales, lo que conduce a una disminución del flujo de salida a través de las venas emisarias. Los trastornos comunes incluyen enfermedad de células falciformes, neoplasias malignas hematológicas (leucemia mielógena crónica), talasemia y mieloma múltiple. En este paciente con priapismo que adicionalmente se presenta con fatiga y hepatoesplenomegalia, se sugiere una posible malignidad hematológica; por ende, se debe solicitar un hemoleucograma completo y un extendido de sangre periférica.

En cuanto a la solicitud de un electrocardiograma, no es necesaria para la valoración de rutina para paciente con priapismo; no obstante, es importante mencionar algunos autores recomienda el electrocardiograma debido al uso de fenilefrina para el tratamiento de priapismo, debido a que puede causar hipertensión y bradicardia refleja. Por otra parte, la mononucleosis infecciosa puede causar hepatoesplenomegalia, pero no alteración de la viscosidad de la sangre ni priapismo. Además, este paciente no tiene otras características de mononucleosis (faringitis, linfadenopatía); por ende, no es necesario realizar un monospot test. Finalmente, los trastornos de la médula espinal (lesión traumática, metástasis espinal) pueden causar priapismo debido a la interrupción de la inervación autonómica; sin embargo, esto rara vez ocurre como un hallazgo aislado; la mayoría de los pacientes tienen anomalías neurológicas adicionales (retención de orina, shock espinal).

Lectura recomendada:
●	Becerra-Pedraza, L. C., Jiménez-Martínez, et all. Priapism as the initial sign in hematologic disease.Avaible in the International journal of surgery case reports.2018.


#Masculino de 68 años, consultó por fiebre, malestar general, dolor en hipocondrio y flanco derecho. Refiere que hace 6 meses fue hospitalizado por síntomas similares y le diagnosticaron una infección del tracto urinario; por E.coli, la cual recibió manejo antibiótico. Durante el año pasado, el paciente experimentó micción nocturna, vacilación y goteo postmiccional, pero no hematuria macroscópica. Sin antecedentes relevantes. Signos vitales 38,7 ºC, PA de 130/80 mm/Hg. Al examen físico, se nota gravemente enfermo, con sensibilidad el ángulo costovertebral derecho. Paraclínicos con Leucocitos 16,800/mm3, Creatinina 1.2 mg/dL, uroanálisis con hematuria, piuria y bacteriuria. ¿Cuál de las siguientes es la causa más probable de la condición actual del paciente?
#A.	Hiperactividad del detrusor
#B.	Alto volumen residual posmiccional
#C.	Deficiencia selectiva de IgA
#D.	Cálculos de Staghorn
#Respuesta correcta: B
#Tema e ítem: Pielonefritis aguda - Diagnostico

Argumento: En este paciente, la presencia de fiebre, sensibilidad del ángulo costovertebral, leucocitosis y un urianálisis con bacteriuria, piuria y hematuria (debido a la inflamación del tracto urinario) son compatibles con una pielonefritis aguda. Adicionalmente, la presencia de sintomas de vaciado como vacilación (otros son chorro lento, chorro dividido, esfuerzo) o sintomas de almacenamiento vesical como la nicturia (otros son polaquiuria, urgencia) hacen pensar de una hiperplasia prostatica benigna (HPB), y a su vez, el agrandamiento prostático periuretralesta comprime la uretra e impide la evacuación completa de la vejiga; lo que permite que la flora fecal que ha contaminado las vías urinarias prolifere en lugar de ser evacuada con la micción, favoreciendo finalmente el ascenso bacteriano a los riñones lo que provoca pielonefritis unilateral (o menos comúnmente bilateral). Por lo anterior, este paciente tiene un alto volumen residual posmiccional debido su HPB, y esto a su vez, favorece una ITU que comprometio ya los riñones.

En cuanto a la hiperactividad del detrusor puede causar polaquiuria, urgencia, nocturia e incontinencia, siin embargo, los síntomas de vaciado (disminución de la fuerza del chorro, goteo) y las infecciones urinarias recurrentes son atípicos, porque no se produce obstrucción de la salida. Por otra parte, la deficiencia selectiva de IgA puede estar asociada con infecciones del tracto respiratorio (sinusitis, neumonía) y gastrointestinales (giardiasis), pero el riesgo de infección del tracto urinario generalmente no aumenta. Finalmente, los cálculos coralinos son causados por organismos productores de ureasa (p. Proteus, Klebsiella) y generalmente se presentan con dolor en el costado y hematuria. Escherichia coli no es un organismo productor de ureasa. Además, la presencia de síntomas miccionales hace que la HPB subyacente con residuos posmiccionales elevados sea el factor desencadenante más probable.

Lectura recomendada:
●	Delgado Vicente, M., Lecaroz Agara, M. C., Barrios Andrés, J. L., & Canut Blasco, A. Pielonefritis aguda complicada y no complicada en urgencias, disponible en revista de la Sociedad Espanola de Medicina de Emergencias. 2017.


#Mujer de 31 años, G2P1, 30 sem de gestación. Consulta por una gran hemorragia vaginal desde hace 2 h. Su primer hijo nació en casa, vía vaginal, sin complicaciones. Monitorización materno-fetal normal. Eco TV: placenta previa completa. Tras estabilizar, el sangrado para. Usted comenta la opción de cesárea, pero ella se niega, quiere el parto en su casa. ¿Cuál es la respuesta más adecuada?
#A.	"Sólo le recomendaré un parto por cesárea, porque el parto vaginal pone en riesgo su vida y la de su bebé".
#B.	"Un parto vaginal sería muy peligroso, pero si entiende y acepta estos riesgos, le permitiré dar a luz en casa".
#C.	"Puedes tener un parto vaginal, pero te recomiendo que vengas al hospital para que podamos ayudarte si algo va mal".
#D.	"Podemos volver a hablar de esto dentro de unos días, cuando haya tenido más tiempo para sopesar sus opciones con su pareja".
#Respuesta correcta: A
#Tema e ítem: hemorragias durante la gestación - Manejo

Argumento: La mayoría de las decisiones médicas se toman mediante una toma de decisiones compartida, en la que se tienen en cuenta las preferencias y valores personales del paciente cuando se discuten ≥2 opciones de tratamiento médicamente razonables. Sin embargo, cuando sólo hay una opción de tratamiento razonable desde el punto de vista médico que tiene un apoyo claramente superior basado en la evidencia, es éticamente apropiado que el médico proporcione asesoramiento directivo, en el que se recomienda al paciente una única opción de tratamiento.

Esta paciente tiene una placenta previa completa, una afección en la que toda la placenta cubre el cuello uterino, que se asocia a un alto riesgo de morbilidad y mortalidad materna (hemorragia) y fetal (muerte intrauterina) con el parto vaginal. Debido a estos riesgos, la única opción segura para el parto es la cesárea.

Aunque esta paciente prefiere un parto vaginal, es inapropiado que el médico discuta esta elección como una opción segura y razonable. El médico tiene la responsabilidad ética de aconsejar explicando por qué el parto por cesárea es médicamente necesario.

Decidir con la ayuda de su pareja es un ejemplo de toma de decisiones asistida, en la que la familia o los cuidadores ayudan al paciente a tomar decisiones. La toma de decisiones asistida no es necesaria para esta paciente porque su preferencia o la de su pareja en cuanto al modo de parto no cambia la necesidad del parto por cesárea.

La placenta previa puede causar una hemorragia vaginal intensa inesperada, a menudo no provocada, como en la presentación inicial de esta paciente. El riesgo de hemorragia repetida es mayor tras un episodio inicial de hemorragia, y la toma de decisiones sobre el parto no debe retrasarse en caso de que se produzca otra hemorragia potencialmente mortal.

Lecturas recomendadas:

- Fan D, Wu S, Liu L, Xia Q, Wang W, Guo X, Liu Z. Prevalence of antepartum hemorrhage in women with placenta previa: a systematic review and meta-analysis. Sci Rep. 2017 Jan 9;7:40320. doi: 10.1038/srep40320. PMID: 28067303; PMCID: PMC5220286.
- Anderson-Bagga FM, Sze A. Placenta Previa. [Updated 2022 Jun 21]. In: StatPearls [Internet]. Treasure Island (FL): StatPearls Publishing; 2023 Jan-. Available from: [https://www.ncbi.nlm.nih.gov/books/NBK539818/](https://www.ncbi.nlm.nih.gov/books/NBK539818/)

#Mujer de 19 años, G1P0, sin control prenatal, 24 sem de gestación. Tiene dolor abdominal en hemiabdomen derecho desde antier. Tiene náuseas y anorexia. Tiene contracciones no dolorosas, sin hemorragia ni flujo. SV: T 39°C, PA 116/70 mmHg y FC 120/min. Dolor en flanco derecho, sin irritación peritoneal. Cuello cerrado y membranas íntegras. ¿Cuál es el diagnóstico más probable?
#A.	Torsión ovárica.
#B.	Infección intraamniótica.
#C.	Apendicitis aguda.
#D.	Pielonefritis aguda.
#Respuesta correcta: D
#Tema e ítem: Pielonefritis aguda-Diagnóstico

Argumento: Las mujeres embarazadas tienen un mayor riesgo de padecer pielonefritis aguda debido al aumento de la estasis urinaria, la inmunosupresión leve y la dilatación ureteral relacionada con la progesterona. Como la mayoría de los pacientes, las embarazadas con pielonefritis suelen tener náuseas, fiebre alta y dolor en el costado. La fiebre y la taquicardia maternas también provocan taquicardia fetal. En la exploración, la sensibilidad del ángulo costovertebral es frecuente por inflamación retroperitoneal, que puede extenderse a la cavidad abdominopélvica y causar síntomas obstétricos, como irritabilidad uterina (contracciones no dolorosas) que pueden progresar a parto prematuro (contracciones dolorosas con dilatación cervical). La pielonefritis grave también puede causar sepsis materna, síndrome de distrés respiratorio agudo y compromiso fetal (parto prematuro, bajo peso al nacer). Debido al alto riesgo de complicaciones graves, el tratamiento de la pielonefritis aguda en el embarazo es con hospitalización y antibióticos empíricos (ceftriaxona).

La apendicitis aguda en el embarazo puede presentarse con fiebre, náuseas, anorexia y dolor en el lado derecho o superior del abdomen debido al desplazamiento uterino del apéndice en sentido cefálico; pero suele causar signos peritoneales como rebote o guardia, que no se observan en esta paciente.

La infección intraamniótica (IIA) es una causa frecuente de dolor abdominal en el embarazo. La IIA se define como fiebre materna (sin un foco claro) más taquicardia materna o fetal, líquido amniótico purulento o leucocitosis. Aunque esta paciente tiene fiebre y taquicardia materna, la IIA es un diagnóstico de exclusión y esta paciente tiene sensibilidad en el flanco que hace más probable una pielonefritis aguda. Además, el útero no sensible, el cuello uterino cerrado y las membranas intactas de esta paciente hacen que la IIA sea menos probable.

La torsión ovárica puede cursar con dolor abdominal unilateral, anorexia y fiebre baja (peritonitis); sin embargo, suele comenzar como un dolor intermitente seguido de un dolor intenso de aparición súbita compatible con una oclusión vascular completa. No suele asociarse a sensibilidad en el flanco.

Lecturas recomendadas:

- Dotters-Katz SK, Heine RP, Grotegut CA. Medical and infectious complications associated with pyelonephritis among pregnant women at delivery. Infect Dis Obstet Gynecol. 2013;2013:124102. doi: 10.1155/2013/124102. Epub 2013 Sep 28. PMID: 24194632; PMCID: PMC3804393.
- Jolley JA, Wing DA. Pyelonephritis in pregnancy: an update on treatment options for optimal outcomes. Drugs. 2010 Sep 10;70(13):1643-55. doi: 10.2165/11538050-000000000-00000. PMID: 20731473.

#Mujer de 39 años, G1P0C0A0, 7 sem de gestación. Presenta manchado marrón oscuro y calambres uterinos leves desde ayer. Con fatiga y vómitos diarios por 1 sem. Examen físico: PA 112/68 mmHg y FC 86/min. Abdomen blando, sin irritación peritoneal, escasa sangre oscura en vagina y cuello cerrado. ECO pélvico: signo de lambda presente. ¿Cuál es el diagnóstico más probable?
#A.	Mola hidatiforme completa.
#B.	Gestación gemelar.
#C.	Aborto espontáneo incompleto.
#D.	Gestación anembrionada.
#Respuesta correcta: B
#Tema e ítem: Ultrasonografía en embarazo gemelar

Argumento: El manchado vaginal y los calambres abdominales leves son frecuentes durante el primer trimestre y suelen ser benignos en pacientes con el cuello uterino cerrado y una gestación intrauterina en la ecografía fetal. Esta paciente tiene un embarazo gemelar, en la ecografía. Entre los factores de riesgo de gestación gemelar se incluyen el aumento de la edad materna, las terapias para aumentar la fertilidad (inducción de la ovulación), el aumento de la paridad y los antecedentes familiares. El aumento de las náuseas y los vómitos en el primer trimestre pueden ser indicadores precoces de un embarazo gemelar y probablemente se deban a niveles elevados de hCG y progesterona. Los gemelos se clasifican en función de la corionicidad (número de placentas) y la amnionicidad (número de sacos amnióticos); esto se evalúa mejor durante el primer trimestre.

Los gemelos monocoriónicos-monoamnióticos (1 placenta y 1 saco amniótico) se diagnostican por la ausencia de una membrana divisoria entre los gemelos. Los gemelos monocoriónicos-diamnióticos (1 placenta y 2 sacos amnióticos) se diagnostican por un signo T, que se produce cuando ambas capas de amnios se unen en la placenta compartida en un ángulo de 90 grados. Las gestaciones dicoriónicas-diamnióticas (2 placentas y 2 sacos amnióticos) se presentan como 2 placentas visualmente separadas o la apariencia de una placenta fusionada identificada por una gruesa membrana entrelazada y una proyección placentaria donde la membrana entrelazada se encuentra con la placenta (signo lambda), son la gestación gemelar más frecuente y menos complicada.

Una gestación anembrionada, un embarazo sin desarrollo embrionario, puede presentarse con manchado vaginal. La ecografía suele revelar un saco gestacional vacío (saco gestacional ≥25 mm sin embrión ni saco vitelino).

Una mola hidatiforme completa se presenta clásicamente con un aspecto de queso suizo o tormenta de nieve en la ecografía en lugar de con 2 fetos.

Un aborto espontáneo incompleto se presenta con hemorragia vaginal y dilatación cervical con productos visibles de la concepción en el cuello uterino o la vagina. El cérvix de esta paciente está cerrado.

Lecturas recomendadas:

- Townsend R, Khalil A. Ultrasound surveillance in twin pregnancy: An update for practitioners. Ultrasound. 2018 Nov;26(4):193-205. doi: 10.1177/1742271X18794013. Epub 2018 Aug 22. PMID: 30479634; PMCID: PMC6243450.
- Smith, J., Treadwell, M.C. and Berman, D.R. (2018), Role of ultrasonography in the management of twin gestation. Int J Gynecol Obstet, 141: 304-314. [https://doi.org/10.1002/ijgo.12483](https://doi.org/10.1002/ijgo.12483).

#Mujer de 33 años, G1P0, 27 sem de gestación. Sin controles prenatales. Hace unas semanas tuvo fiebre y una erupción maculopapular difusa, no pruriginosa por 2 días. ECO más actual: feto con ventriculomegalia bilateral y calcificaciones intracraneales en ganglios basales y en la unión sustancia gris-blanca, ascitis y hepatoesplenomegalia. PFE debajo del percentil 5. ¿Cuál es el agente causal?
#A.	Toxoplasma gondii.
#B.	Parvovirus B19.
#C.	Listeria monocytogenes.
#D.	Virus del herpes simple.
#Respuesta correcta: A
#Tema e ítem: Toxoplasmosis-Diagnóstico

Argumento: Los hallazgos ecográficos de esta paciente son sugestivos de toxoplasmosis congénita. La infección materna por Toxoplasma gondii puede producirse por el consumo de alimentos contaminados poco cocinados o por el contacto con las heces de un gato infectado, que es el huésped definitivo de los ooquistes del protozoo. Aunque suelen ser asintomáticos, los adultos pueden presentar fiebre, linfadenopatías, mialgias y/o una erupción maculopapular difusa, no pruriginosa, que se resuelve espontáneamente, como se observa en este paciente. Aunque la infección materna es leve, la transmisión transplacentaria puede provocar una infección fetal devastadora. T. gondii destruye preferentemente el tejido neural fetal, lo que se traduce en hallazgos ecográficos de ventriculomegalia bilateral (hidrocefalia) y calcificaciones parenquimatosas intracraneales difusas, especialmente en los ganglios basales. Otros hallazgos fetales asociados a la toxoplasmosis congénita son inespecíficos y pueden incluir ascitis, hepatoesplenomegalia y retraso del crecimiento fetal. Las pacientes deben someterse a una amniocentesis para realizar una prueba de PCR de T gondii en el líquido amniótico para confirmar el diagnóstico. El tratamiento antitoxoplasma prenatal (pirimetamina, sulfadiazina, ácido folínico) puede disminuir el riesgo de secuelas neurológicas como coriorretinitis, convulsiones y discapacidad intelectual.

En la infección por virus del herpes simple las madres suelen presentar úlceras genitales dolorosas en lugar de una erupción difusa. Además, los hallazgos ecográficos comunes incluyen calcificaciones de la placenta y el cordón umbilical, no del parénquima cerebral.

La infección materna por L. monocytogenes suele cursar con gastroenteritis febril. La transmisión vertical suele causar sepsis en el periodo neonatal, que suele causar abscesos diseminados, no calcificaciones intracraneales.

El parvovirus B19 puede causar una enfermedad leve con una erupción difusa en adultos, y puede producir ascitis debido a hidropesía fetal. Sin embargo, otras acumulaciones anormales de líquido (derrame pericárdico/pleural) son típicas, y las calcificaciones intracraneales no se asocian a esta enfermedad.

Lecturas recomendadas:

- Malinger G, Werner H, Rodriguez Leonel JC, Rebolledo M, Duque M, Mizyrycki S, Lerman-Sagie T, Herrera M. Prenatal brain imaging in congenital toxoplasmosis. Prenat Diagn. 2011 Sep;31(9):881-6. doi: 10.1002/pd.2795. Epub 2011 Jun 27. PMID: 21706510.
- Singh S. Congenital toxoplasmosis: Clinical features, outcomes, treatment, and prevention. Trop Parasitol. 2016 Jul-Dec;6(2):113-122. doi: 10.4103/2229-5070.190813. PMID: 27722099; PMCID: PMC5048697.

#Mujer, 32 años, G1P0C0A0, 21 sem de gestación. Lleva 1 sem con flujo vaginal, era claro, ahora sanguinolento. No hay dolor abdominal. Examen físico: T 36,8°C, PA 96/62 mmHg y FC 92/min. El útero no es sensible, FC fetal de 155/min. Una bolsa abultada con partes fetales sobresale a través del cuello uterino en 4 cm de dilatación. Prueba de nitrazina (-). ¿Cuál es el diagnóstico más probable?
#A.	Parto prematuro.
#B.	Aborto incompleto.
#C.	Insuficiencia cervical.
#D.	Ruptura prematura de membranas.
#Respuesta correcta: C
#Tema a item: Insuficiencia cervical-Diagnóstico

Argumento: Esta paciente presenta insuficiencia cervical, una debilidad estructural del cuello uterino que provoca una dilatación cervical espontánea e indolora y una posible pérdida del embarazo en el segundo trimestre. Los factores de riesgo incluyen anomalías del colágeno (síndrome de Ehlers-Danlos), anomalías uterinas (útero tabicado o bicorne), traumatismo obstétrico previo y conización cervical.

Las pacientes con insuficiencia cervical, incluso las que presentan una dilatación cervical avanzada, suelen tener sólo síntomas leves como aumento del flujo vaginal (debido a la pérdida del tapón mucoso), hemorragia vaginal leve (debido al estiramiento cervical) y presión pélvica (debido a que las partes fetales distensionan la parte superior de la vagina).

Las pacientes pueden ser diagnosticadas en la exploración, que revela una dilatación cervical visible y ausencia de contracciones uterinas. Estas pacientes suelen ser tratadas con un cerclaje. Sin embargo, en pacientes con membranas amnióticas abultadas o prolapsadas, no suele recomendarse un cerclaje de rescate debido al alto riesgo de rotura de membranas, complicaciones (infección intraamniótica, traumatismo cervical) y probable parto inminente.

Un aborto incompleto puede presentarse con dilatación cervical y partes fetales en el orificio cervical; sin embargo, se define como pérdida del embarazo en <20 semanas de gestación, mientras que esta paciente está en la semana 21. Además, suele ser doloroso debido a los calambres uterinos. En futuros embarazos, el tratamiento de las pacientes con un aborto espontáneo previo suele ser expectante; en cambio, las que cumplen los criterios de insuficiencia cervical pueden beneficiarse de un cerclaje profiláctico.

En contraste con la presentación indolora de esta paciente, las pacientes en trabajo de parto prematuro suelen tener contracciones uterinas regulares y dolorosas que conducen a la dilatación cervical.

La rotura prematura de membranas antes del parto puede causar un aumento del flujo vaginal claro o ligeramente sanguinolento, pero la prueba de nitrazina suele ser positiva.

Lecturas recomendadas:

- Roman A, Suhag A, Berghella V. Overview of Cervical Insufficiency: Diagnosis, Etiologies, and Risk Factors. Clin Obstet Gynecol. 2016 Jun;59(2):237-40. doi: 10.1097/GRF.0000000000000184. PMID: 27015229.
- ACOG Practice Bulletin No.142: Cerclage for the management of cervical insufficiency. Obstet Gynecol. 2014 Feb;123(2 Pt 1):372-379. doi: 10.1097/01.AOG.0000443276.68274.cc. PMID: 24451674.

#Paciente masculino de 8 años, sin antecedentes patológicos, es llevado al servicio de urgencias 45 minutos después de caerse de la cama. Llevaba unos 10 minutos dormido cuando su madre escuchó un ruido sordo e inmediatamente corrió a su habitación. Lo encontró inconsciente en el suelo y con cianosis peribucal. El paciente recuperó la conciencia después de unos minutos pero quedó excesivamente somnoliento. Niega otros signos/síntomas previos. Al examen físico, se encuentra alerta e interactúa con el medio pero no recuerda nada sobre el evento. ¿Cuál de los siguientes es el diagnóstico más probable?
#A. Convulsión de inicio generalizado
#B. Convulsión de inicio tónico-clónico bilateral que progresó a ser focal
#C. Síncope vasovagal
#D. Alucinaciones hipnagógicas
#Respuesta correcta: A.
#Tema-Ítem: Emergencias neurológicas-Convulsión afebril

Argumentación: Este paciente tuvo una pérdida repentina de la conciencia seguida de un período de somnolencia y confusión, hallazgos que sugieren una convulsión.

Las convulsiones focales surgen de un hemisferio cerebral, pero pueden extenderse a todo el cerebro (es decir, convulsiones focales con alteración de la conciencia); las convulsiones generalizadas involucran ambos hemisferios cerebrales desde el inicio. Es importante destacar que una convulsión focal puede pasar a generalizarse PERO una convulsión generalizada no puede pasar a ser focal (descarta la opción B).

Las convulsiones se clasifican como de inicio focal, de inicio generalizado o de inicio desconocido (de acuerdo a la última clasificación de la ILAE 2017). Las crisis de inicio focal pueden tener o no tener la conciencia alterada, mientas que en la mayoría de las crisis generalizadas la conciencia está alterada o hay pérdida completa de la misma. NO hay eventos generalizados en los que el paciente se acuerde de todo lo sucedido.
Una convulsión por primera vez puede ocurrir a cualquier edad y momento, incluso durante el sueño; como se vio en este paciente, la rigidez muscular durante la fase tónica inicial de una convulsión tónico-clónica generalizada puede hacer que el paciente se caiga y tenga dificultad para respirar (debido a la contracción de los músculos de la pared torácica), lo que lleva a la cianosis perioral. Morderse la lengua es común con movimientos clónicos, generalmente es lateral y no en la punta de la lengua y también puede ocurrir incontinencia urinaria.
Después de una convulsión, los pacientes a menudo tienen un estado posictal de somnolencia y confusión, que dura menos de una hora. Este regreso tardío al funcionamiento neurológico inicial puede ayudar a diferenciar las convulsiones de otras causas de pérdida repentina de la conciencia. Por ejemplo, el síncope vasovagal (la causa más común de síncope en niños) se caracteriza por pérdida repentina de la conciencia transitoria que generalmente ocurre después de estar de pie por un tiempo prolongado o una experiencia estresante y es seguido por un regreso espontáneo e inmediato al estado mental inicial.

Las alucinaciones hipnagógicas, una característica de la narcolepsia, ocurren mientras se duerme y pueden estar asociadas con una sensación de caída. Aunque pueden causar una sacudida breve y repentina, no se verán caídas de la cama ni un retraso en el regreso a la línea de base. Además, este paciente no tiene antecedentes de otros síntomas de narcolepsia (p. ej., somnolencia diurna, cataplejía).

Bibliografía recomendada:

- Serrano C. Enfoque de la primera convulsión afebril en niños. Tácticas y prácticas pediátricas: Explorando conocimientos, 2022. UPB.

#María es una paciente femenina de 2 meses de edad, remitida de un hospital del Chocó por presentar cuadro de ictericia en estudio. La madre dice que desde el primer día de nacimiento empezó con ictericia, acolia y coluria. Se le diagnosticó ictericia por lactancia materna, pero consultaron nuevamente por persistencia del cuadro. Sin antecedentes de importancia. Al examen físico signos vitales sin alteraciones, con ictericia generalizada, roncus a la auscultación pulmonar, en abdomen se palpa hígado 5 cm por debajo del reborde costal derecho y se palpa polo esplénico. Con respecto al caso, ¿Cuál de las siguientes afirmaciones es cierta?
#A. Es una ictericia fisiológica, no requiere estudios adicionales.
#B. La principal causa es una ictericia colestásica por atresia de vías biliares.
#C. Es normal que se palpe el hígado a esta edad.
#D. Los roncus pueden ser por sobrecarga hídrica debido a hipertensión portal.
#Respuesta correcta: B.
#Tema-Ítem: Enfermedades hepáticas en la infancia – Ictericia y colestasis en lactantes

Argumentación: En esta paciente de dos meses de edad, nos encontramos ante un cuadro de ictericia patológica pues inició en las primeras 24 horas de vida y persiste a sus dos meses de edad. Además, presenta acolia y coluria, lo que configura un cuadro de colestasis. Los roncus son ruidos respiratorios ocasionados generalmente por infecciones en sistema respiratorio, diferente a los crépitos que sí podrían encontrarse en casos de sobrecarga hídrica y que irían acompañados de otros signos como ingurgitación yugular, edemas periféricos, entre otros. Es importante recordar que “el bazo no camina y el hígado no va a la escuela”, lo que quiere decir que, en condiciones fisiológicas, nunca debemos palpar el bazo y que el hígado se podría palpar en niños escolares, pero antes de esta edad, no.

La colestasis se define como una hiperbilirrubinemia conjugada o directa >1 mg/dl o >17 mmol/l o más del 15% de la bilirrubina total asociada con coluria e hipocolia o acolia, además de una elevación sérica del colesterol por aumento de ácidos biliares en sangre.  La colestasis SIEMPRE es patológica y siempre hay que remitirla. Se presenta en 1 de cada 2.500 RNAT y la causa más común es la atresia de vías biliares (25-40%) y la principal indicación de trasplante hepático en niños. Se desconoce la etiología, pero se cree que es una programación genética anormal de la formación de los conductos biliares asociada a infecciones virales, toxinas o inflamación biliar crónica autoinmune.

Clínicamente, se presenta en recién nacidos a término con peso adecuado para la edad gestacional y aspecto normal, con ictericia progresiva, coluria y acolia entre las 2-6 semanas. Siempre hay hepatomegalia con o sin esplenomegalia. Entre los 2-3 meses puede encontrarse deterioro del estado general con hipertensión portal y progresión a cirrosis y falla hepática.

En el laboratorio se ve importante elevación de la GGT como principal marcador, con elevación de bilirrubina total y directa, fosfatasa alcalina y elevación de transaminasas (relación ALT/AST). La ecografía es la imagen inicial pero no excluye el diagnóstico si es normal. La gammagrafía hepatobiliar con derivados del ácido iminodiacético con tecnesio o con fenobarbital (5 mg/kg/dia por 3-5 días), tiene alta S (83-100%) y baja E (33-88%). No identifica anomalías estructurales del árbol biliar o anomalías vasculares. Es una técnica menos práctica y de utilidad limitada por su baja especificidad. La laparotomía exploratoria con realización intraoperatoria de colangiografía es el único método de confirmación con visión directa.

El manejo definitivo es con la cirugía de Kasai o portoenterostomía, idealmente en los 2 primeros meses de vida. Es la intervención que más aumenta la supervivencia.

Bibliografía recomendada:

- Martínez C; et al. Colestasis en el paciente pediátrico. Tácticas y prácticas pediátricas: Un enfoque integral, 2020. UPB.

#Antonio, 13 meses, llevado a urgencias por su tía por aparente dolor en la pierna izquierda. La madre lo dejó en su casa esta mañana y desde entonces llora cada vez que le tocan la extremidad, se niega a ponerse de pie y está irritable. Como antecedentes, parto vaginal atendido en casa, aparentemente sin complicaciones. Recibió lactancia materna exclusiva hasta los 6 meses. La madre del paciente tuvo una fractura de antebrazo y muñeca cuando era niña. Al examen físico, peso en percentil 5 y altura en percentil 50, edema en muslo izquierdo con dolor a la palpación. En rx se evidencia fractura de la esquina metafisaria medial del fémur distal. ¿Cuál de las siguientes es la causa más probable de los hallazgos radiográficos de este paciente?
#A. Histiocitosis de células de Langerhans
#B. Maltrato infantil
#C. Osteogénesis imperfecta
#D. Sífilis congénita
#Respuesta correcta: B
#Tema-Ítem: Maltrato infantil-Abuso o maltrato físico

Argumentación: Este paciente tiene una fractura de la esquina metafisaria o una fractura en asa de balde, la cual se considera un marcador altamente específico de maltrato o abuso infantil y son el resultado de tirar o torcer con fuerza una extremidad. Muy rara vez son incidentales.

El maltrato físico infantil (o abuso físico infantil) puede provocar múltiples tipos de lesiones, incluidas, entre otras, lesiones cutáneas como quemaduras y hematomas, lesiones esqueléticas, lesiones abdominales y lesiones del sistema nervioso central. La primera causa de muerte en niños maltratados físicamente es el trauma craneoencefálico, sin embargo, las fracturas y las lesiones en tejidos blandos son los signos identificados más precozmente.

Una vez que se sospecha maltrato infantil, el siguiente paso en el manejo es realizar un estudio esquelético para buscar fracturas ocultas adicionales. Los hallazgos sugestivos de abuso son: fracturas múltiples en varias etapas de curación, fracturas de arcos costales posteriores, fracturas de cráneo y fracturas de huesos largos (fémur, tibia, húmero).

Es fundamental la realización de fondo de ojo, pues se deben evaluar presencia de hemorragias retinianas, que aparecen en el “síndrome del bebé sacudido” y son casi que patognomónicas de maltrato infantil.

Bibliografía recomendada:
Christian CW; Committee on Child Abuse and Neglect, American Academy of Pediatrics. The evaluation of suspected child physical abuse. Pediatrics. 2015 May. 135(5):e1337-1354.


#Paciente de 9 años. Acude a urgencias llevado por su madre, refiriendo cefalea, escalofríos, fiebre y odinofagia desde hace aproximadamente 2 días. La madre dice que ha estado muy hiporéxico. Signos vitales normales, con evidencia de lengua roja con exudados amigdalares, además de un brote palpable, más marcado en regiones flexoras. ¿Cuál es la opción correcta?
#A. Esta patología es de manejo sintomático
#B. Se pueden hacer test rápidos de detección del patógeno en faringe.
#C. En algunas ocasiones requiere antibiótico
#D. Son extremadamente raras las complicaciones por extensión local del agente.
#Respuesta correcta: B
#Tema-Ítem: Enfermedades infecciosas-Escarlatina

Argumentación: En este paciente, encontramos una lengua aframbuesada, exudados amigdalares y exantema palpable o rasposo más marcado en regiones flexoras. Estas son características típicas de la escarlatina.
Recordemos que el agente causal de esta enfermedad es el Streptococcus piógenes o ß-hemolítico grupo A (SBHGA). Esta erupción generalmente ocurre en asociación con la faringoamigdalitis, como resultado de una reactividad cutánea de tipo retardado a la exotoxina pirogénica (toxina eritrogénica, por lo general tipos A, B o C) producida por el organismo.
Para su detección, existen test rápidos que se toman por medio de frotis faríngeo. Cuando diagnosticamos la enfermedad, para evitar las posibles complicaciones asociadas a la infección (glomerulonefritis, fiebre reumática), es necesario administrar tratamiento antibiótico.

Las complicaciones por extensión local del agente incluyen los abscesos periamigdalinos y son relativamente frecuentes.

Bibliografía:
-Pichichero M. Complications of streptococcal tonsillopharyngitis, Jul 2023. UpToDate 2023.


#Paciente de 3 años, sufre accidente de tránsito en calidad de peatón, al ser arrollado por una moto mientras se encontraba jugando en la calle. Al ingreso con FC 180 lpm, PA 60/40 mmHg y FR 25 rpm. Está irritable, con frialdad distal, con signos de dificultad respiratoria y con estigmas de trauma en tórax y abdomen. ¿Cuál de las siguientes afirmaciones es cierta?
#A. El paso a seguir es iniciar vasopresores
#B. Se recomienda la reanimación hipotensiva
#C. Transfundir con paquete 1:1:1
#D. Iniciar con líquidos isotónicos a 20 ml/kg
#Respuesta correcta: D
#Tema-Ítem: Politrauma en pediatría-Estabilización inicial

Argumentación: Este paciente politraumatizado, se encuentra taquicárdico, hipotenso y con signos de choque circulatorio. Se debe iniciar la reanimación con líquidos isotónicos vía intravenosa a 20 ml/kg.

El trauma es la principal causa de morbilidad y mortalidad en niños >1 año. La muerte ocurre hasta en el 27% de los pacientes pediátricos con lesiones traumáticas múltiples y depende principalmente de la gravedad del traumatismo craneoencefálico.
Se debe evaluar el pulso, la presión arterial y la perfusión del paciente; se deben identificar las fuentes de hemorragia externa o interna; y debe obtenerse un acceso intravascular. La pérdida de pulsos podría ser un signo de shock hipovolémico o pérdida significativa de sangre y debe tratarse inicialmente con la administración de cristaloides  20 ml/kg o sangre 10 ml/kg de concentrado de glóbulos rojos hay hemorragia evidente o se sospecha. Es importante considerar el taponamiento pericárdico como una causa de shock.
El objetivo de la reanimación con líquidos es reemplazar rápidamente el volumen circulante. La estimación del volumen de sangre de un paciente <1 año se puede estimar en 80 ml/kg, un niño de 1 a 3 años en 75 ml/kg, y en los niños > de 3 años en 70 ml/kg.

Bibliografía recomendada:
-Tatem A, Kapoor R. Management of Multiply Injured Pediatric Trauma Patients in the Emergency Department. Pediatr Emerg Med Pract. 2018 Jun;15(6):1-20. Epub 2018 Jun 1. PMID: 29771484.


#Femenina de 45 años, con historia de diabetes mellitus tipo 2 e hipertensión arterial de larga data. Fue hospitalizada hace 2 días por síndrome hiperosmolar hiperglicemico que requirió intubación orotraqueal. Medicamentos: metformina, amlodipino. En su tercer día de hospitalización presenta mejoría del cuadro clínico y es extubado pero su estado de conciencia fluctúa, además de no seguir órdenes y no tolerar la vía oral. Le realizaron varios estudios de laboratorio y el ionograma demostró hipernatremia (Na+: 153 mEq/L).  ¿Cuál de los siguientes es el tratamiento correcto para esta paciente?
#A.	DAD 5% IV
#B.	SSN 0.45 % IV
#C.	Hidratación por sonda nasogástrica
#D.	SSN 0.9% IV
#Respuesta correcta: C
#Tema e ítem: Manejo de trastornos hidroelectrolíticos.

Argumento: Recuerda que el síndrome hiperglicémico hiperosmolar (SHH) es una complicación aguda de la diabetes mellitus tipo 2, el cual se manifiesta como una hiperglicemia grave y debe tratarse de forma temprana y agresiva para evitar las complicaciones potencialmente mortales de la deshidratación y el desequilibrio electrolítico. La glucosuria grave provoca una diuresis osmótica y una grave depleción de volumen, que puede verse exacerbada por las pérdidas gastrointestinales. La condición puede progresar hasta el letargo y la muerte. El tratamiento incluye una fuerte hidratación e insulinoterapia endovenosa.

Este paciente desarrolló hipernatremia debido al déficit de agua secundario a la diuresis osmótica inducida por la glucosuria. Además, el tratamiento de su hiperglicemia con insulina probablemente causó una disminución de la osmolalidad extracelular, haciendo que el agua se mueva hacia las células, exacerbando más la deshidratación. Por cada disminución de 100 mg/dL en la glicemia, el sodio aumentará aproximadamente 2,0 mEq/L. El déficit hídrico de este paciente debe ser corregido con reposición de volumen a través de una sonda gástrica por su estado confuso, de lo contrario, podría hacerse por vía oral si la tolera. Aunque las disminuciones de sodio sérico de hasta 1,0 mEq/L/h no parecen tener efectos adversos, la mayoría de las directrices recomiendan NO disminuir el Na+ no más de 10-12 mEq/L en 24 horas con el objetivo de disminuir el riesgo de edema cerebral. Debido a las continuas pérdidas de agua, la tasa de corrección calculada será algo menor que la tasa real.

Lectura recomendada:

- Crit Care. 2013;17:206.

#Mujer de 20 años, procedente del municipio de Magangué-Bolívar, es evaluada por un historial de pérdida de la consciencia de 40-45 segundos de duración y posterior temblor generalizado desde hace 10 meses. Refiere que la mayoría de los episodios ocurren en bipedestación, y experimenta pródromos que van desde ‘’visión de túnel’’, hipoacusia, mareos, náuseas y palidez. La madre refiere que durante cada episodio observa ‘’sacudidas’’ intermitentes en todas las extremidades, cada una de ellas de forma independiente. Pasado 45 segundos, la paciente despierta alerta, orientada y con capacidad de continuar su día con normalidad. El examen físico es anodino.  ¿Cuál de los siguientes es el diagnóstico más probable?
#A.	Crisis tónico-clónica.
#B.	Crisis mioclónica.
#C.	Crisis atónica.
#D.	Síncope convulsivo.
#Respuesta correcta: D
#Tema e ítem: Síncope – diagnósticos diferenciales.

Comentario: El síncope se define como una pérdida completa y transitoria de la conciencia y del tono postural debida a una hipoperfusión cerebral global y PUEDE seguir patrones estereotipados (al igual que las convulsiones o las migrañas). Su aparición es brusca, con una recuperación espontánea, rápida y completa. La causa más común de síncope es el síncope mediado neuralmente, que generalmente ocurre con la bipedestación prolongada o la deshidratación y tiene un pródromo de náuseas, aturdimiento, calor, visión de túnel o palpitaciones.

Mientras que la actividad motora durante un episodio de perdida de la conciencia a menudo sugiere un diagnóstico de crisis convulsiva, la actividad motora breve, incluida la extensión tónica del tronco y las extremidades o varias sacudidas clónicas, puede ocurrir en un síncope no complicado. La combinación de actividad motora similar a una convulsión en el contexto de un síncope a veces se denomina ‘’síncope convulsivo’’. Es por lo anterior que los episodios estereotipados con signos de advertencia pueden confundirse con las crisis convulsivas, pero la duración de la pérdida de conciencia suele ser más breve en el síncope (<1 minuto) que, en las convulsiones, y la recuperación neurológica inmediata y completa es típica. Las mioclonías no epilépticas (como las de este paciente) y otros tipos de movimientos y temblores son típicos del síncope convulsivo; de hecho, el síncope sin movimientos es la excepción más que la regla.

Lectura recomendada:

- Cardiol Clin. 2015;33(3):377–385.

#¿Cuál de las siguientes opciones es una contraindicación ABSOLUTA de lactancia materna?
#A.	Uso activo de cannabis.
#B.	Infección crónica por VHB.
#C.	Omeprazol.
#D.	Uso activo de cocaína
#Respuesta correcta: D
#Tema e ítem: Contraindicaciones de la lactancia materna.

Comentario: Algunas drogas recreativas como la cocaína-fenciclidina se excretan por la leche materna y pueden producir toxicidad aguda y efectos negativos en el desarrollo neuroconductual del lactante a largo plazo, por lo que representan una contraindicación absoluta. Otras contraindicaciones absolutas de la lactancia materna incluyen infección activada por tuberculosis no tratada, infección por VIH (excepto en países con recursos limitados, en los que puede que no se disponga de fórmula), lesiones herpéticas en mama, infección activa por varicela, quimioterapia o radioterapia, galactosemia y fenilcetonuria.

Aunque el cannabis también es detectable en la leche materna, La AAP refiere que efectos adversos en los bebés lactantes son limitados. Sin embargo, aunque su consumo no está contraindicado, se desaconseja encarecidamente durante la lactancia. También se debe recomendar de forma práctica a las madres que se abstengan de fumar cualquier tipo de tabaco, debido al mayor riesgo de síndrome de muerte súbita del lactante.

Lectura recomendada:

- Pediatr Clin North Am. 2013 Feb;60(1):295-318.

#Mujer de 25 años. Consulta por lesiones en la vulva de 2 semanas de evolución, no dolorosa. Examen físico: se objetiva 3 ulceras de márgenes elevados, base eritematosa y fondo limpio en introito vaginal, de 6-8 mm de diámetro. No hay linfadenopatia inguinal asociada. Laboratorios: ELISA para VIH (-), VDRL no reactivo.  ¿Cuál de los siguientes es el diagnóstico y tratamiento más probable?
#A.	Sífilis primaria, penicilina benzatínica 2.400.000 U IM DU.
#B.	Herpes genital, aciclovir 400 mg c/8h/7 días VO.
#C.	Linfogranuloma venéreo, doxiciclina 100 mg VO cada 12 horas por 21 días.
#D.	Granuloma inguinal, azitromicina 1 g VO c/7 días/3 semanas
#Respuesta correcta: D
#Tema e ítem: Ulceras genitales – enfoque.
Argumento: La presencia de úlceras genitales múltiples, induradas e indoloras, con una base eritematosa y márgenes elevados, junto con la ausencia de linfadenopatía inguinal, sugieren un granuloma inguinal (donovanosis), causado por Klebsiella granulomatis. Las lesiones comienzan en forma de nódulos (granulomas subcutáneos) en el lugar de inoculación tras un periodo de incubación muy variable (mediana de 50 días) antes de ulcerarse. También pueden desarrollarse lesiones ulcerosas en el periné.

El organismo causante del granuloma inguinal es difícil de cultivar. El diagnóstico requiere la visualización de cuerpos de Donovan en el campo oscuro de una biopsia. El tratamiento de elección se realiza con azitromicina 1 g VO semanal, por 3 semanas o hasta que la úlcera sane. Se debe dar tratamiento a las parejas sexuales de los 60 días previos al inicio de los síntomas.

Lecturas recomendadas:

- Hernández Cardona, MI. Síndrome ulceroso genital. XXIX Memorias Curso de Actualización En GyO (2021). Medellín: Universidad de Antioquia.

#Niña de 5 años es llevada a consulta por desatención y múltiples quejas de sus maestros de escuela. La madre refiere que la niña no completa sus tareas y no sigue instrucciones de sus profesores. Se niega a hablar con padres y compañeros. Prefiere jugar sola con 5 carros de color rojo, colocándolos en línea recta. La niña evita el contacto visual con su madre y el médico en toda la visita. El examen físico y neurológico es normal.  ¿Cuál es el diagnóstico más probable?
#A.	Desorden hiperactivo y déficit de atención.
#B.	Desorden del espectro autista.
#C.	Discapacidad auditiva.
#D.	Comportamiento adecuado para la edad.
#Respuesta correcta: B
#Tema e ítem: Trastorno del espectro autista.

Argumento: Aunque la presentación clínica varía ampliamente, el trastorno del espectro autista se caracteriza por deterioro en la interacción social y patrones restrictivos de comportamiento o intereses. Los problemas de comunicación, la falta de atención, la negativa al hablar y hacer contacto visual, la fijación y el apego intenso a ciertos objetos y acciones repetidas son comportamientos que se observan típicamente en pacientes con trastorno del espectro autista. El manejo debe iniciar temprano, implica manejo educativo y conductual (Ej. Entrenamiento de competencia de habilidades sociales y habilidades de comunicación), asesoramiento familiar y terapia médica.

- Los pacientes con desorden hiperactivo y déficit de atención suelen presentar dificultad para prestar atención y tienen un bajo rendimiento académico. Sin embargo, el desorden hiperactivo y de déficit de atención se acompaña de impulsividad e hiperactividad, que no están presentes en este paciente.
- Los niños con discapacidad auditiva puede parecer que no prestan atención o no responden cuando se les habla. Sin embargo, este diagnóstico no explicaría las otras características de este paciente: negativa para hablar o hacer contacto visual, apego intenso por ciertos objetos y repetición de acciones específicas. Este paciente no tiene antecedentes de factores de riesgo para hipoacusia infantil: otitis infecciosa, malformaciones, obstrucciones o ingesta de fármacos ototóxicos.
- Los niños con desarrollo normal del lenguaje hablan en oraciones de tres palabras a los 3 años y cuentan historias complejas a los 4 años. El comportamiento de este paciente no es normal para un niño de 5 años. Ser distraído, ignorar lo que dicen los demás y preferir jugar solo puede ser apropiado para la edad hasta cierto punto. Sin embargo, la evitación del contacto visual, la negativa a hablar y la frecuente repetición de acciones específicas de este paciente apuntan a un diagnóstico diferente.

Lecturas recomendadas:

- Sampedro T. Claves para la detección temprana de los trastornos del espectro autista. Medellín: XXXVI Actualización en pediatría, Universidad de Antioquia, 2020.

#Andrea de 27 años, sin antecedentes relevantes, acude a su consulta por presentar un “bulto” palpable en mama izquierda detectado por autoexamen hace 3 días. Refiere FUM hace 1 semana, ciclos regulares; 25-27/4-5. Al examen físico se evidencia un nódulo de 1.7 cm en la coordenada 2-5, móvil, márgenes definidos, sin cambios inflamatorios en la piel circundante y sin adenopatías regionales o axilares.
¿Cuál sería la conducta adecuada a a seguir?
#A. Tranquilizar y educar a la paciente sobre dicha lesión haciendo énfasis a una posible etiologia benigna y cita de control en 1 mes
#B. Realizar ecografía
#C. Programar punción con aguja fina (ACAF) de la lesión
#D. Solicitar mamografía + ecografía
#Respuesta correcta: B
#Tema e ítem: Enfoque del paciente con nódulo mamario - ¿Qué hacer?

Argumento:  Pregunta sencilla. Aunque usualmente los nódulos mamarios (NM) son benignos, el examen físico per se nunca será suficiente para descartar malignidad. Lo anterior, implica aplicar la triada diagnóstica que consiste en realizar un examen físico completo, evaluación por imágenes y estudio histológico. Esto debido a que los tres estudios combinados realizados adecuadamente y con resultados concordantes, se aproximan a una precisión diagnóstica del 100%.

La conducta a seguir en esta paciente sería solicitar estudios imagenológicos que permitan caracterizar el nódulo mamario. La recomendación general es solicitar de entrada una mamografía en mujeres > 35 años acompañada de ecografía. En mujeres < 35 años se solicita únicamente ecografía.

La ecografía tiene una sensibilidad del 89 % y especificidad del 78 % para detección de cáncer, y es más eficaz para detectar lesiones en mamas con tejido denso. Además, tiene la gran ventaja respecto a la mamografía de diferenciar si las lesiones densas son quistes o masas sólidas y es la razón por la que se recomienda en complemento en pacientes > 35 años.

Lectura recomendada:

1. Villegas, M. Barreto, M. XXX Memorias Curso de Actualización en GyO. Medellín: Universidad de Antioquia, PP. 35-41.

#Paciente de 3 años. Llevado por su abuela a urgencias por presentar desde hace aproximadamente 12 horas, 3 deposiciones con sangre. Sin vómito. No ha presentado fiebre. Al examen físico, con temperatura de 37°C y con resto de signos vitales sin alteraciones, de buen aspecto, sin signos de deshidratación, leve dolor en hipogastrio a la palpación. Tolera vía oral. ¿Cuál consideraría el manejo más apropiado para este paciente?
#A. Es una disentería, se debe iniciar antimicrobiano empírico.
#B. Iniciar sales de rehidratación vía oral y dejar en observación.
#C. Iniciar hidratación intravenosa por la contraindicación a la vía oral.
#D. Dar signos de alarma y cita de revisión en 48 horas.
#Respuesta correcta: D
#Tema-Ítem: Enfermedad diarréica aguda – Evaluación del grado de hidratación.

Este paciente no tiene signos de deshidratación, ni está en riesgo de deshidratación. No tiene fiebre, ni signos clínicos de sepsis, por lo que no se requiere iniciar antimicrobiano. No tiene ninguna contraindicación para recibir líquidos vía oral.

La diarrea es la segunda causa de mortalidad en menores de cinco años en el mundo. Por este motivo es fundamental conocer el tratamiento adecuado.
Cuando nos enfrentamos a la población pediátrica, lo más importante es el triángulo de valoración: Evaluar apariencia, respiración y circulación. Esto nos puede definir si un niño se encuentra en sepsis o shock, en cuyo caso debemos iniciar bolos de líquidos y cubrimiento antimicrobiano inmediato.

Si el paciente no está en sepsis o shock, debemos evaluar posteriormente los signos de deshidratación: Que se encuentre alerta, ojos normales (no hundidos), con lágrimas, boca y lengua húmedas y que beba líquidos de forma normal o sin sed (que no beba ávidamente). Si presenta dos o más de estos signos, tiene algún grado de deshidratación y se debe iniciar el plan B.

Si el paciente no tiene signos de deshidratación, el paso siguiente es preguntarnos si tiene riesgo de deshidratación: diarrea de alto gasto (>4 deposiciones en 4 horas o >10 en 24 horas), vómito persistente (>3 vómitos en una hora o >5 vómitos en 4 horas) o rechazo a la vía oral. Si presenta uno de esto signos, el paciente debe iniciar el plan A supervisado, que consta de:
⇛ Reponer las pérdidas por vía oral con suero de rehidratación oral e iniciar alimentación ⇛ Observar respuesta y revalorar
⇛ Si tolera vía oral y es posible mantener hidratación en casa, dar salida con recomendaciones de PLAN A
⇛ Si persiste alto gasto, emesis o rechaza la vía oral por completo, realizar tratamiento en la institución.

Si no se encuentra en alto riesgo de deshidratación, podemos iniciar el plan A, con sales de rehidratación oral:  en <2 años 50-100ml y en >2 años 100-200 ml.

Se consideran líquidos adecuados:
-Sales de Rehidratación Oral
-Líquidos preparados mediante cocción de cereales en grano o molidos (arroz, maíz o cebada) y cocinados en agua, o aquellos que se preparan con papa o plátano, o arroz*
Agua, siempre y cuando, se combine con la dieta habitual, que incluya alimentos con almidón (papa, yuca, ñame o maíz), preparados de preferencia con sal.

Bibliografía recomendada:
-Abordaje del niño o niña con enfermedad diarreica aguda-abordaje inicial de las condiciones prevalentes en la primera infancia, Ministerio de salud y protección social. [https://herramientaclinicaprimerainfancia.minsalud.gov.co/modulo-7/](https://herramientaclinicaprimerainfancia.minsalud.gov.co/modulo-7/)


#Paciente de 3 años. Llevado por su abuela a urgencias por presentar desde hace aproximadamente 12 horas, 3 deposiciones con sangre. Sin vómito. No ha presentado fiebre. Al examen físico, con temperatura de 37°C y con resto de signos vitales sin alteraciones, de buen aspecto, sin signos de deshidratación, leve dolor en hipogastrio a la palpación. Tolera vía oral. Se da de alta con rehidratación oral y signos de alarma. Es llevado de nuevo a urgencias por su abuela, debido a que ha iniciado con fiebre de 39.3°C, persiste con deposiciones con sangre (lleva 3 deposiciones hoy) y ahora con vómito (2 episodios hoy). Al examen físico, febril con 39.5°C, irritable, sin signos de deshidratación y sin aspecto tóxico. ¿Cuál es el paso a seguir?
#A. Iniciar líquidos intravenosos en bolo por shock séptico
#B. Iniciar cubrimiento antimicrobiano empírico con ceftriaxona
#C. Iniciar cubrimiento antimicrobiano empírico con azitromicina
#D. Iniciar plan B de hidratación
#Respuesta correcta: B.
#Tema-Ítem: Enfermedad diarréica aguda – Disentería grave

Argumentación: Este paciente >3 meses presenta fiebre >39°C + sangre en heces (disentería) lo que lo clasifica en disentería grave y por esto es necesario iniciar antimicrobiano.

La disentería es la sangre en las heces. Esto puede ser ocasionado más comúnmente por bacterias como Shigella o Salmonella. Algunos virus también podrían ocasionar disentería.
Cuando nos enfrentamos a un paciente con disentería, posterior al triángulo de valoración pediátrica y durante el examen físico, es fundamental evaluar presencia de fisuras anales que puedan explicar la presencia de heces con sangre y así evitar el uso indiscriminado de antimicrobianos que aumenta la resistencia bacteriana y altera la microbiota, además de predisponer a enfermedad diarréica por Clostridium difficile.

En un paciente con disentería, sin otros signos de alarma, no se debe administrar antimicrobiano. Sin embargo, si nos encontramos frente a una disentería grave, es necesario iniciar cubrimiento antibiótico empírico con cefotaxima o ceftriaxona, además de realizar coproscópico y coprocultivo. Los criterios para inicio de antimicrobiano son:
Sangre en heces y uno de los siguientes:
● Fiebre >38°C en menor de 3 meses o >39°C si es > de 3 meses
● Signos generales de alarma
● Compromiso del estado general
● Dolor abdominal intenso
● Distensión abdominal
● Factores de riesgo para bacteriemia (inmunosupresión, enfermedades crónicas de tracto gastrointestinal, hemoglobinopatías, desnutrición moderada o severa).

Posterior al inicio de antimicrobiano empírico, es importante dirigirlo de acuerdo a la bacteria encontrada.

Bibliografía:
-Flórez ID, Niño-Serna LF, Beltrán-Arroyave CP. Acute Infectious Diarrhea and Gastroenteritis in Children. Curr Infect Dis Rep. 2020 Jan 28;22(2):4. doi: 10.1007/s11908-020-0713-6. PMID: 31993758.


#Matías, tiene 1 año y es llevado a su consulta por la madre, quien refiere que está preocupada porque presenta infecciones respiratorias cada mes y en lo que va del año, lleva seis episodios. Algunas se han presentado con fiebre que mejora con acetaminofén. En el momento, se encuentra sano. El paciente no presenta antecedentes, tiene PAI completo. Al examen físico, con signos vitales adecuados, índices antropométricos en rangos de normalidad. ¿Qué le realizaría a este paciente?
#A. No enviaría ningún estudio, explicar a la madre
#B. Sospecharía una inmunodeficiencia por encontrarnos frente a una fiebre recurrente
#C. Haría un hemoleucograma para evaluar neutropenia cíclica
#D. Es importante descartar una enfermedad reumatológica, enviaría perfil completo
#Respuesta correcta: A.
#Tema – Ítem: Fiebre recurrente en pediatría

Argumentación: Este paciente presenta cada mes un episodio de infección, probablemente viral, que no ha requerido hospitalización ni manejo antimicrobiano, lo cual se encuentra dentro de los parámetros normales, por lo que no requiere ningún estudio. Es importante explicar muy bien a los padres y dar signos y síntomas de alarma.

Fiebre recurrente se define como 3 o más episodios de fiebre objetiva, separados por intervalos libres de síntomas de al menos dos semanas, en un período mayor o igual a seis meses. La causa más frecuente son infecciones virales autolimitadas a repetición, que en la primera infancia (lactante mayor y preescolar) pueden alcanzar hasta 12-15 por año. Un porcentaje pequeño de estos pacientes tendrá una enfermedad autoinmune o inflamatoria, una neoplasia o una inmunodeficiencia.

Los signos de alarma para sospechar una inmunodeficiencia primaria, son:

1. ≥6-8 otitis medias agudas en un año.
2. ≥2 sinusitis graves en un año.
3. ≥2 meses con antibiótico con escasos resultados.
4. ≥2 neumonías en un año.
5. Retraso ponderoestatural.
6. Abscesos cutáneos profundos o viscerales recurrentes.
7. Aftas orales recurrentes en boca o infecciones micóticas en >1 año de edad.
8. Necesidad de antibiótico intravenoso para la curación de infecciones.

Dentro de las inmunodeficiencias, se encuentra el síndrome de neutropenia cíclica, un síndrome neutropénico que suele heredarse de forma autosómica dominante asociándose a una mutación del gen ELANE. Esta mutación ocasiona la interrupción periódica de la producción celular mieloide en la médula ósea.

El cuadro clínico típico se caracteriza por episodios de fiebre recurrente y periódica cada 3 semanas, con una duración de 3-7 días, asociada a úlceras orales e inflamación orofaríngea. Se inicia desde el primer año de vida y característicamente pueden asociar celulitis perianal. En el hemograma detectamos una neutropenia <200/µl durante 3-5 días, con nadir antes del inicio de la fiebre. Entre los episodios los individuos se encuentran asintomáticos, las cifras de neutrófilos se normalizan y el desarrollo es normal.
Para el diagnóstico se requieren hemogramas seriados, al menos 3 veces por semana (lunes, miércoles y viernes), durante 4-6 semanas, para confirmar el patrón cíclico.

Bibliografía recomendada:
-López Montesinos B. Aproximación al niño con fiebre recurrente. Protoc diagn ter pediatr. 2020;2:361-368.


#Una madre lleva a su hijo a la consulta porque le preocupa que no ha gateado. El paciente tiene 8 meses, nació a término con una edad gestacional de 39 semanas por parto vaginal, con adaptación neonatal temprana y sin complicaciones. Al examen físico, sin retraso pondoestatural, se sienta por sí solo, hace pinza gruesa y se desliza sobre sus glúteos y usa sus brazos para avanzar. ¿Qué le diría a la madre?
#A. Se deben hacer estudios adicionales para descartar retraso en el neurodesarrollo
#B. Tranquiliza a la madre y le da signos de alarma
#C. Se debe hacer seguimiento periódico más frecuente para vigilar evolución
#D. Realizar exoma para descartar enfermedades neurogenéticas
#Respuesta correcta: B.
#Tema – Ítem: Crecimiento y desarrollo – Hitos del neurodesarrollo

Argumentación: Este paciente de 8 meses, tiene una variante de gateo que se considera normal (sentado). Además, tiene los otros hitos del neurodesarrollo que deben cumplirse entre los 8-9 meses (pinza gruesa, sentarse por sí solo sin ayuda). Por lo tanto, se debe continuar con los controles habituales, sin realizar estudios adicionales.

Las variaciones en el neurodesarrollo que no se consideran patológicas, son:

1. Pinza manual entre el dedo pulgar y el medio
2. Variantes del gateo: Mano-pie, rodilla-pie, arrastrándose en decúbito ventral (como un soldado), sentado, utilizando las 3 extremidades
3. Marcha de pie sin pasar por la etapa de gateo (18% de los niños)
4. Retraso simple de la marcha con signo de “sentarse en el aire”
5. Marcha de puntillas, en las primeras semanas o meses después del inicio de la deambulación
6. Tartamudeo fisiológico entre 2-4 años
7. Dislalia fisiológica hasta los 4-5 años

Bibliografía recomendada:
-Ministerio de Salud y Protección Social. Guía de práctica clínica para la promoción del crecimiento en niños menores de 10 años y la promoción del desarrollo en niños menores de 5 años en Colombia | 2014 Guía No. 24


#Paciente de 18 meses llevado al servicio de urgencias por fatiga desde ayer. Al examen físico, afebril, hipotenso, taquicárdico y taquipnéico. Palidez mucocutánea, con ictericia escleral bilateral. Se palpan varios ganglios linfáticos cervicales anteriores de 1 cm. A la auscultación, se evidencia un soplo de eyección sistólico de 2/6. Dolor a la palpación en hipocondrio izquierdo, con esplenomegalia a nivel del ombligo. Sin hepatomegalia. Los pulsos periféricos bilaterales débiles. ¿Cuál de las siguientes ayudas diagnósticas podría establecer el diagnóstico de este paciente?
#A. Electroforesis de proteína
#B. Biopsia de ganglios linfáticos
#C. Ecocardiografía
#D. Actividad enzimática de glucosa 6 fosfato deshidrogenasa
#Respuesta correcta: A
#Tema-Ítem: Enfoque de anemia – Anemia de células falciformes

Argumentación: Este paciente se encuentra inestable hemodinámicamente por sus signos vitales alterados y por su alteración en el triángulo de valoración pediátrica. Presenta esplenomegalia con dolor en hipocondrio derecho y signos de anemia aguda (palidez, fatiga, soplo cardíaco). Lo más probable es que esta presentación represente una crisis de secuestro esplénico aguda asociada con la enfermedad de células falciformes.

La anemia de células falciformes (ACF) es una enfermedad que se establece a partir de una mutación en el gen de la beta globina secundario a un cambio durante la transcripción genética, que genera la codificación de valina en lugar de ácido glutámico.

El secuestro esplénico es una complicación potencialmente mortal de la enfermedad de células falciformes que puede ser la característica de presentación en algunos niños. Debido a que los glóbulos rojos falciformes (GR) quedan atrapados en los senos esplénicos, se acumula un gran volumen de sangre en el bazo. El bazo aumenta de tamaño con rapidez (es decir, se produce esplenomegalia dolorosa) y la hemoglobina cae de forma aguda desde el valor inicial, lo que provoca fatiga, palidez, taquicardia e incluso shock (p. ej., hipotensión, pulso débil). Casi siempre se encuentra trombocitopenia debido al secuestro esplénico y la producción de reticulocitos en la médula ósea aumenta en respuesta a la disminución de los glóbulos rojos circulantes. La ictericia escleral refleja hemólisis subyacente. La electroforesis de hemoglobina que muestra la presencia de hemoglobina S (HbS) (mutación del gen de la globina beta) confirma el diagnóstico de enfermedad de células falciformes. La polimerización de HbS en su estado desoxigenado hace que los glóbulos rojos adopten una forma de hoz.

Bibliografía recomendada:
-Acero P.; et al. Enfoque y abordaje práctico del paciente pediátrico que consulta a urgencias con diagnósticos asociados a anemia de células falciformes. Enfoque del paciente pediátrico en urgencias, 2023. CES.


#Femenina de 41 años presenta cuadro clínico caracterizado por disnea grave, tos y hemoptisis. Refiere haber visitado a su padre recientemente a la india (El cual tiene los mismos síntomas). Una radiografía de tórax evidencia fibrosis en lóbulo superior derecho y una muestra de esputo es positiva para bacilos acidorresistentes. Se realiza el Dx de tuberculosis pulmonar activa y se inicia isoniazida, rifampicina, etambutol y pirazinamida. Un mes después en una cita de control refiere sentirse mejor. Una nueva prueba de esputo es negativa para bacilos acidorresistentes. Reporta los siguientes paraclínicos: Albúmina 4.8g/dL, BT: 0.9, BD: 0.2, FA: 42 U/L, AST 75 U/L, ALT 97 U/L. ¿Cuál es el manejo adecuado para esta paciente?
#A.	Continuar con el tratamiento actual y programar una nueva cita de control.
#B.	Reemplazar el tratamiento actual por un régimen antituberculoso de segunda línea.
#C.	Suspender el tratamiento antituberculoso.
#D.	Realizar una biopsia percutánea de hígado.
#Respuesta correcta: A
#Tema e ítem: Manejo a largo plazo de la tuberculosis.

Argumento: La isoniazida es un antibiotico bactericida particularmente efectivo contra Mycobacterium tubercolosis al usarse con otros agentes como la rifampicina, el etambutol y la pirazinamica. Sin embargo, este antibiotico tiene efectos adversos asociandose con hepatotoxicidad, que puede manifestarse de forma leve a grave. Los casos de hepatitis grave se presentan con manifestaciones clínicas muy similares a los casos de hepatitis viral: fatiga, náuseas, síntomas similares a la gripe, ictericia, aminotrasnferasas >10 veces el limite superior normal. Se estima que el riesgo de desarrollar esta forma de hepatitis es del 2.6% para aquellos pacientes con consumo diario de alcohol, con enfermedad hepatica previa o que tienen más de 50 años de edad. Si se observan estos sintomas graves, el medicamento debe suspenderse de inmediato. En contraste, un 10 a 20% de pacientes que toman isoniazida experimentarán una lesión hepática subclínica leve demostrada con elevaciones pequeñas de aminotransferasas. El pronostico de estos pacientes es bueno y la condición es autolimitada, lo que permite continuar con el manejo antibitotico bajo vigilancia estrecha. Esta paciente es relativamente joven y se encuentra asintomática, por lo tanto podemos continuar con la isoniazida realizando pruebas de función hepática de forma regular.

- En caso de hepatotoxicidad significativa con el régimen antibiotico inicial se deben reemplazar los medicamentos antituberculosos de primera línea por medicamentos de segunda línea. Este no es el caso.
- Aunque el esputo de la paciente es negativo para bacilos acidorresistentes, no es probable que haya eliminado por completo los bacilos latentes después de un mes de tratamiento.
- Una biopsia de hígado está indicada en pacientes con elevación asintomática de las enzimas hepáticas de etiología desconocida, ya que el examen de tejido permitirá una mejor comprensión del proceso patológico involucrado. Sin embargo, las elevaciones de aminotransferasa en este paciente probablemente se deban al tratamiento de la tuberculosis. Por lo tanto, no se indica ninguna biopsia en este momento.

Lecturas recomendadas:

- Gamboa A. Tuberculosis Pulmonar ¿Lo estamos haciendo bien? Medellín: XXI Curso de Actualización en Medicina Interna. Universidad de Antioquía. 2022
- C. Robert Horsburgh. Et Al. Treatment of Tuberculosis. N Engl J Med 2015; 373:2149-2160.

#Masculino de 31 años presenta cefalea y confusión progresiva desde hace 2 semanas. Tiene antecedente de infección por VIH y no tiene buena adherencia a tratamiento antirretroviral. Tampoco ha recibido manejo profiláctico. Signos vitales: temp. de 38°C, PA de 118/80 mmHg y FC de 102 lpm. Al examen físico el paciente se ve descuidado y desorientado. Hay ataxia y hemiparesia derecha. Una RM de cerebro evidencia lesiones con realce anular. ¿Cuál de los siguientes medicamentos hubiera prevenido la condición actual de este paciente?
#A.	Albendazol.
#B.	Fluconazol.
#C.	Ganciclovir.
#D.	Trimetropin-sulfametoxazol
#Respuesta correcta: D
#Tema e ítem: Toxoplasmosis en pacientes con VIH.

Argumento: Este paciente con VIH tiene síntomas neurológicos, fiebre y evidencia de lesiones con realce anular en la neuroimagen realizada, lo que debe generar una alta sospecha de toxoplasmosis. En la mayoría de ocasiones se debe a la reactivación de T. gondii debido a deficiencias graves en la inmunidad celular como lo es el estado del SIDA con recuentos de CD4 menores a 100/mm3. La profilaxis primaria contra la toxoplasmosis es eficaz para prevenir la afección en pacientes con SIDA avanzado. Por lo tanto, todo paciente con VIH debe someterse a una evaluación de laboratorio para detectar la exposición (IgG de toxaplasma) y aquellos con serología positiva y recuento de CD4 menor a 100/mm3 requerirán profilaxis primaria con trimetropin-sulfametoxazol. Los pacientes en manejo antirretroviral generalmente pueden interrumpir la profilaxis cuando el recuente de CD4 sea mayor a 200/mm3 durante 3 meses y existe una supresión viral adecuada. Además, el trimetropin-sulfametoxazol se usa como profilaxis contra neumonía por Pneumocystis en pacientes con CD4 menores a 200/mm3.

Lecturas recomendadas:

- Basavaraju A. Toxoplasmosis in HIV infection: An overview. Trop Parasitol. 2016 Jul-Dec;6(2):129-135.

#Femenina de 85 años de edad presenta disnea de esfuerzos y nicturia desde hace 6 meses los cuales han empeorado progresivamente. Tiene antecedente de HTA por lo que toma lisinopril. Signos vitales: PA de 150/78 mmHg, FC de 82 lpm y FR de 28 rpm. Presión venosa yugular de 10 cm H2O. Al examen físico destaca leve distensión abdominal sin dolor, edema 2+ con fóvea en miembros inferiores.  Paraclínicos: Péptido natriurético cerebral de 776 (Normal <100 pg/mL). Uroanálisis con proteína 1+. Rx de tórax normal. ¿Cuál es el diagnostico más probable?
#A.	Desacondicionamiento.
#B.	Insuficiencia cardiaca.
#C.	Enfermedad pulmonar intersticial.
#D.	Síndrome nefrótico.
#Respuesta correcta: B
#Tema e ítem: Diagnostico de la insuficiencia cardiaca.

Argumento: Este paciente presenta nicturia y disnea de esfuerzo progresiva, además con evidencia de sobrecarga de volumen, lo que sugiere una insuficiencia cardíaca descompensada. La elevación del péptido natriurético cerebral fortalece este diagnóstico clínico. La causa de la disnea en la insuficiencia cardiaca descompensada es multifactorial e implica más que solo el edema pulmonar: aumento de la demanda ventilatoria, disfunción muscular periférica y ventilatoria. Por lo tanto, la ausencia de edema pulmonar en este paciente no excluye el diagnóstico de insuficiencia cardiaca porque los pacientes con descompensación progresiva lenta pueden tener edema pulmonar mínimo o nulo.  La cardiomegalia puede estar ausente si la insuficiencia cardiaca se debe a hipertrofia ventricular izquierda (en el contexto de hipertensión crónica) que produce disfunción diastólica (llenado alterado).

- Aunque el desacondicionamiento puede causar disnea de esfuerzo, no explicaría el aumento de la presión venosa, el edema periférico o el BNP elevado.
- La enfermedad pulmonar intersticial generalmente se presenta con tos seca y disnea de esfuerzo. También puede provocar aumento de presión yugular y edema periférico (por presión venosa central elevada causada por hipertensión pulmonar). Sin embargo, la auscultación pulmonar generalmente revela crepitantes finos y se espera que la radiografía de tórax muestre un aumento de las marcas pulmonares intersticiales.
- El síndrome nefrótico generalmente se presenta con proteinuria y edema periférico prominente como resultado de la pérdida de albúmina y otras proteínas en la orina. Puede ocurrir disnea con el esfuerzo, pero no se esperan aumento de la presión yugular ni BNP elevado porque la hipoalbuminemia causa depleción del volumen intravascular.

Lecturas recomendadas:

- Saldarriaga G. Escenarios clínicos en insuficiencia cardiaca aguda. Medellín: XXI Curso de Actualización en Medicina Interna. Universidad de Antioquía. 2022

#Masculino de 72 años consulta por dolor intenso en su pierna izquierda que inició con sensación de hormigueo hace varias horas, pero que desde entonces se ha vuelto doloroso. Tiene antecedente de HTA, DM2, FA paroxística y osteoartritis. Fue fumador de 45 paquetes-año. Signos vitales: PA de 142/80 mmHg y FC de 112 lpm e irregular. Al examen físico, la piel de la extremidad inferior izquierda aparece moteada y fría al tacto. Los pulsos distales de la pierna izquierda no son palpables. ¿Qué medicamento prevendría la condición actual de este paciente?
#A.	Apixaban.
#B.	Aspirina.
#C.	Clopidogrel.
#D.	Metoprolol.
#Respuesta correcta: A
#Tema e ítem: Anticoagulación en pacientes con Fibrilación Auricular.

Argumento: Este paciente con dolor agudo en las extremidades inferiores, parestesia y falta de pulso tiene isquemia aguda en las extremidades. Dados los antecedentes de fibrilación auricular paroxística del paciente y pulso irregular en el examen, la causa más probable es la embolia de un trombo en la aurícula izquierda, que podría haberse evitado con un tratamiento anticoagulante adecuado. Las guías actuales recomiendan el uso de la puntuación CHA2DS2-VASc para la evaluación del riesgo tromboembólico en pacientes con FA. Los pacientes masculinos con una puntuación CHA2DS2-VASc ≥2, como este paciente (puntuación = 3: hipertensión, diabetes mellitus, edad 65-74), tienen un alto riesgo de eventos tromboembólicos y deben tratarse con terapia anticoagulante. En estos pacientes, el beneficio de la reducción del riesgo de embolización supera el riesgo de hemorragia (hemorragia intracraneal). El apixabán es un anticoagulante oral no antagonista de la vitamina K (NOAC) que inhibe directamente el factor Xa, evitando que escinda la protrombina en trombina. Los NOAC (apixabán, dabigatrán, rivaroxabán, edoxabán) reducen significativamente el riesgo de embolización sistémica con una eficacia similar o superior a la de la warfarina, pero con menor riesgo de hemorragia grave (accidente cerebrovascular hemorrágico) y sin necesidad de pruebas de INR de rutina. Por el contrario, la terapia antiplaquetaria con aspirina o una combinación de aspirina y clopidogrel es significativamente menos efectiva para reducir el riesgo tromboembólico en comparación con la terapia anticoagulante con NOAC o Warfarina.

Lecturas recomendadas:

- Gándara R. Fibrilación auricular ¿cómo, cuándo y con qué anticoagular? Medellín: XXI Actualización en Medicina Interna. Universidad de Antioquía. 2021

#Masculino de 55 años se presenta para un control de rutina. Refiere sentirse bien. Tiene antecedente de HTA de larga data por lo que toma enalapril e hidroclorotiazida. Signos vitales: PA de 140/90 mmHg y FC de 80 lpm. Al examen físico hay sobrepeso moderado (IMC de 27) con una circunferencia abdominal de 104 cm. Paraclínicos: Glucosa en ayunas de 112 mg/dL, colesterol total de 220 mg/dl, LDL de 140 mg/dL, triglicéridos 240 mg/dL. ¿Cuál es el factor patogénico más importante para esta condición?
#A.	Secreción inadecuada de insulina.
#B.	Resistencia a la insulina.
#C.	Hiperactividad simpática.
#D.	Vasodilatación mediada por insulina.
#Respuesta correcta: B
#Tema e ítem: Síndrome X – Síndrome metabólico.

Argumento: Este caso clínico describe a un paciente con la presentación clínica típica del síndrome metabólico, que incluye hipertensión, alteración de la glucosa en ayunas y dislipidemia. Los pacientes también tienen un sobrepeso característico (como se ve en este caso), con una distribución de grasa predominantemente central (abdominal) que se refleja en un aumento de la relación cintura-cadera. La resistencia a la insulina juega un papel central en la patogenia del síndrome metabólico. El síndrome metabólico se diagnostica cuando se cumplen al menos 3 de los 5 criterios siguientes:

- Obesidad abdominal (Hombres: Circunferencia de la cintura >40 pulgadas; Mujeres: Circunferencia de la cintura >35 pulgadas)
- Glucosa en ayunas >100 - 110 mg/dL
- Presión arterial > 130/80 mm Hg
- Triglicéridos >150 mg/dL
- Colesterol HDL (Hombres: <40 mg/dL; Mujeres: <50 mg/dL)

Lecturas recomendadas:

- Kaur J. A comprehensive review on metabolic syndrome. Cardiol Res Pract. 2014;2014:943162. doi: 10.1155/2014/943162. Epub 2014 Mar 11.

#Masculino de 55 años, consulta por dolor rectal agudo de 2 horas de evolución, de inicio súbito mientras estaba teniendo una evacuación intestinal. El paciente refiere el dolor como insoportable e implacable. Niega fiebre, dolor abdominal, hematoquecia o pérdida de peso inesperada. Antecedente de estreñimiento crónico. Signos vitales Tº 37,5 ºC, la PA de 125/75 mm/Hg, FC de 75 lpm. Al examen físico el abdomen no es doloroso, y el tacto rectal revela un bulto violáceo muy doloroso justo debajo de la línea dentada. ¿Cuál es el siguiente paso en el manejo de este paciente?
#A.	Realizar hemorroidectomía bajo anestesia local.
#B.	Realizar ligadura con banda elástica.
#C.	Ordenar ablandadores de heces y antiespasmódicos.
#D.	Ordenar ablandadores de heces, antiespasmódicos y antibióticos.
#Respuesta correcta: A
#Tema e ítem: Hemorroide anorrectal externa trombosada - Manejo

Argumento: Este paciente con dolor anorrectal severo y un bulto anal violáceo debajo de la línea dentada, generan la alta sospecha de una hemorroide externa trombosada (En ocasiones, la trombosis puede ser visible como un cordón palpable dentro de la propia hemorroide). Aunque el manejo conservador se recomienda en casos leves, la hemorroidectomía externa está indicada para aquellos con casos graves de dolor. Esta cirugía, que se puede realizar bajo anestesia local, se realiza haciendo una escisión elíptica en la piel que rodea la hemorroide, permitiendo su completa extracción. Si se retrasa la cirugía, se puede lograr un alivio temporal mediante una incisión hemorroidal y eliminación de trombos; sin embargo, la recurrencia es común, por lo que se debe realizar una hemorroidectomía eventualmente. Recordemos que las hemorroides se forman como resultado de la hipertensión venosa dentro del plexo venoso hemorroidal. La inflamación intravascular puede provocar inflamación de la mucosa ulceración y finalmente trombosis. A su vez, pueden ser hemorroides externas o internas.

En cuanto al uso de ligadura con banda elástica y escleroterapia, se reserva el manejo de hemorroides internas sintomáticas no trombosadas que han fracasado al tratamiento conservador, y en cuanto Estas técnicas se evitan con las hemorroides externas, porque la ubicación debajo de la línea dentada, está altamente inervada y estos procedimientos causarían grave dolor. Por otra parte, en pacientes con dolor leve y no debilitante, las trombosis externas de las hemorroides pueden resolverse con un tratamiento conservador que consiste en ablandadores de heces, baños de asiento, antiinflamatorios y antiespasmódicos tópicos (supositorios de glucocorticoides, crema de nitroglicerina). Este paciente tiene un dolor insoportable, lo que requiere intervención quirúrgica inmediata.   Finalmente, los antibióticos están indicados para los abscesos perirrectales, pero no indican para el tratamiento de hemorroides trombosadas.

Lecturas recomendadas:

- Duque R. Bustamante M. Urgencias y emergencias anorectales. Medellín: II Curso de actualización en cirugía general. Universidad de Antioquia 2018.
- Rosales P, Valdés G, Cárdenas V. Urgencias ano-rectales. Medellín: Actualización en cirugía general. Universidad de Antioquia 2021.

#Masculino de 48 años, ingresa a urgencias, posterior a herida por arma cortopunzante en región abdominal. No sufrió otras lesiones. Signos vitales PA de 114/68 mm/Hg y FC de 118 lpm. Al examen físico, murmullo vesicular conservado de forma bilateral, sonidos cardiacos normales sin agregados. El examen abdominal muestra una lesión que no sangra en el cuadrante superior izquierdo que mide aproximadamente 2,5 × 1 cm. El abdomen está rígido y presenta sensibilidad difusa. El tacto rectal no revela sangre. Ya se inició reanimación con líquidos. ¿Cuál es el siguiente paso en el manejo de este paciente?
#A.	Realizar una tomografía computarizada de abdomen con contraste intravenoso.
#B.	Realizar lavado peritoneal diagnóstico.
#C.	Realizar laparotomía exploratoria.
#D.	Realizar una exploración local de la herida.
#Respuesta correcta: C
#Tema e ítem: Trauma abdominal penetrante anterior - Manejo

Argumento: Este paciente tiene un traumatismo abdominal penetrante (TAP) (es decir, una herida por arma blanca) en el cuadrante superior izquierdo, con posible lesión de los órganos subyacentes (estómago, intestino delgado, bazo).  Además de la taquicardia (es decir, posible shock hemorrágico temprano), el paciente tiene peritonitis. (rigidez, sensibilidad difusa). Lo que debe indicar una posible lesión intraabdominal con hemorragia en curso; por ende, se justifica realizar una laparotomía exploratoria inmediata. Recordemos en pacientes con TAP las indicaciones de exploración por laparotomía exploratoria inmediata:

- Evidencia de hemorragia en curso: inestabilidad hemodinámica (presión arterial sistólica <90 mm Hg) o sangre franca en la sonda nasogástrica o en el recto.
- Peritonitis (rigidez abdominal, dolor de rebote).
- Evisceración (es decir, intestinos expuestos externamente).
- Empalamiento (es decir, objeto penetrante todavía in situ).

Por el contrario, los pacientes sin indicación de laparotomía inmediata deben someterse a exámenes para determinar si se produjo penetración peritoneal (tomografía computarizada o exploración local de la herida) y/o si las lesiones intraabdominales están presentes (evaluación enfocada con ecografía para traumatismos, tomografía computarizada). En caso de encontrarse en estos exámenes lesión, se justifica ya la exploración quirúrgica. En cuanto a realizar un lavado peritoneal diagnóstico, este no se realiza comúnmente, pero puede ayudar a descartar lesiones intraabdominales en pacientes con TAP que no tienen indicación (peritonitis) de laparotomía inmediata; sin embargo, recordemos este paciente tiene signos de peritonitis. Finalmente, en pacientes con heridas punzantes anteriores aisladas, se puede realizar una exploración local de la herida con anestesia local para buscar violaciones del peritoneo (visualización del contenido intraabdominal), lo que indicaría una exploración quirúrgica; sin embargo, la peritonitis de este paciente implica penetración peritoneal con lesión intraabdominal y justifica una intervención quirúrgica.

Lecturas recomendadas:

- Ocampo E, Trauma de abdomen. Medellín: Enfoque quirúrgicos para el médico general. Universidad de Antioquia, 2017.
- Serna R, Garcia C. Trauma penetrante abdominal: Algoritmos diagnósticos y terapéuticos. Medellín: VI curso de actualización en cirugía. Universidad de Antioquia 2022.

#Masculino de 35 años, previamente sano, consulta por dolor abdominal grave, durante las últimas 4 horas, el cual inició en el área periumbilical y se ha desplazado al cuadrante inferior derecho. Se acompaña de náuseas y emesis. Signos vitales Tº de 38,3 ºC, PA de 126/80 mm/Hg, FC de 100 lpm. Al examen físico, dolor a la palpación en el cuadrante inferior derecho que no empeora con la inspiración, Signo de Rovsing presente. Uroanálisis normal. Hemoglobina 14,2 g/dL, Plaquetas 220.000, leucocitos 16.000, y neutrófilos 86%. ¿Qué estudio se debe realizar inicialmente en este paciente?
#A.	Realizar una tomografía computarizada de abdomen y pelvis.
#B.	No es necesario solicitar imágenes adicionales.
#C.	Realizar radiografías abdominales en decúbito supino y lateral.
#D.	Realizar un ultrasonido del abdomen.
#Respuesta correcta: A
#Tema e ítem: Apendicitis-Diagnóstico

Argumento: Este paciente con dolor migratorio en el cuadrante inferior derecho, náuseas, emesis, fiebre, signo de Rovsing positivo y leucocitosis son preocupantes para una apendicitis aguda (Este paciente tiene 9 puntos en la escala de Alvarado, lo que se interpreta como certeza de apendicitis).

Recordemos que históricamente, la sospecha de apendicitis se consideraba suficiente para realizar la apendicectomía; sin embargo, al proceder de esta manera se daba una tasa de apendicectomía negativa (el apéndice extirpado no estaba inflamado en la patología); por ende, se plantea que para disminuir este tipo de situaciones se haga uso de ayudas diagnósticas por imagen. En el caso de este paciente, la indicada sería la tomografía computarizada (TC) del abdomen y la pelvis (con contraste), debido a que se trata de un adulto no embarazado. Además, la TC tiene una alta precisión diagnóstica y es menos probable que produzca un resultado indeterminado, junto a que depende menos del operador que la ecografía, a su vez es mejor tolerada, más barata y disponible que la resonancia magnética. Por último, un elemento importante de la tomografía, es que permite dirigir, según el reporte, enfocar el tratamiento: Las posibilidades del reporte por TC son Apéndice normal, Apendicitis no perforada, Apendicitis perforada.

En cuanto a realizar radiografías abdominales, pueden ser útiles para diagnosticar algunas afecciones intraabdominales (niveles hidroaéreos en la vista en decúbito lateral en el intestino en casos de obstrucción). Sin embargo, las radiografías simples no visualizan el apéndice y no pueden detectar inflamación apendicular.

Finalmente, para evitar la exposición a radiaciones ionizantes, la ecografía abdominal es la modalidad de imagen inicial. Se utiliza en niños y mujeres embarazadas, sin embargo, la tomografía computarizada del abdomen y la pelvis (con contraste) es la opción preferida.

Lecturas recomendadas:

- López H. Apendicitis aguda. Medellín: Enfoque quirúrgicos para el médico general. Universidad de Antioquia 2017.

#Femenina de 59 años, consulta por dos días de dolor abdominal sordo y persistente en el cuadrante inferior izquierdo, acompañado de náuseas y emesis. Además, refiere ha tenido urgencia urinaria leve, sin disuria y hematuria. Comentó no haber defecado los últimos 3 días, pero si refiere paso de flatos. Antecedente de un quiste ovárico. Signos vitales Tº de 38ºC, PA de 134/82 mm/Hg y FC de 94/min. Al examen físico, IMC de 33, dolor a la palpación en el cuadrante inferior izquierdo del abdomen sin rebote. No hay masa palpable ni organomegalia. Peristaltismo presente. Una tirilla reactiva en orina es positiva para esterasa leucocitaria y negativa para nitritos. ¿Cuál es el diagnóstico más probable?
#A.	Cistitis bacteriana aguda.
#B.	Diverticulitis aguda.
#C.	Obstrucción intestinal.
#D.	Ruptura de quiste ovárico.
#Respuesta correcta: B
#Tema e ítem: Diverticulitis- Diagnóstico

Argumento: Esta paciente que se presenta con dolor abdominal en cuadrante inferior izquierdo, náuseas, emesis, fiebre, síntomas vesicales (urgencia), piuria estéril (esterasa leucocitaria positiva con nitrito/bacterias negativas) y alteración de los hábitos intestinales (estreñimiento), nos deben hacer sospechar de un cuadro de diverticulitis aguda, una complicación de la diverticulosis. Finalmente, el diagnóstico suele realizarse mediante imágenes (tomografía computarizada del abdomen). Recordemos que la diverticulosis, se caracteriza por herniación de la mucosa/submucosa del colon a través de las vías circular y la capa muscular longitudinal, debido a la presión intraluminal elevada. El riesgo aumenta con la edad y es mayor en personas con obesidad, mala alimentación. Aunque la diverticulosis suele ser asintomática, aproximadamente el 10% de los pacientes van a desarrollar hemorragia diverticular y/o diverticulitis. En la diverticulitis, la presión luminal elevada o las partículas de comida espesas causan erosión de la pared diverticular, que conduce a micro o macroperforación y posterior inflamación colónica. La mayoría de los casos surgen en el colon sigmoide (el sitio de mayor concentración intraluminal presión).

En cuanto a la sospecha de una cistitis bacteriana aguda, se debe descartar porque no genera usualmente síntomas sistémicos (fiebre, emesis), tampoco genera dolor en un cuadrante específico y además, los nitritos urinarios suelen estar positivos. Es probable que los síntomas urinarios de esta paciente y su piuria estéril, se deban a la irritación de la vejiga secundaria a la inflamación adyacente del colón sigmoide. Por otra parte, los quistes ováricos rotos se presentan con mayor frecuencia con dolor abdominal severo y repentino, o dolor después de las relaciones sexuales. La gran mayoría de los casos ocurren en mujeres de edad reproductiva. Finalmente, la obstrucción del intestino delgado generalmente ocurre en personas que han tenido una cirugía abdominal o pélvica y han desarrollado adherencias o hernias postoperatorias. Además, los pacientes suelen tener paroxismos de dolor abdominal tipo cólico periumbilical (no sordo, persistente, dolor en el cuadrante inferior izquierdo) y a menudo no pueden expulsar flatos.

Lectura recomendada

- Rojas R. Diverticulitis aguda. Medellín: Enfoque quirúrgicos para el médico general. Universidad de Antioquia, 2017.
- León R, Ruiz N, Ruiz A. Enfermedad diverticular complicada. Medellín: Actualización en cirugía general. Universidad de Antioquia, 2021.

#Masculino de 67 años, consultó por náuseas, vómitos y dolor abdominal creciente en las últimas 3 horas en región periumbilical. Hace cuatro semanas fue dado de alta del hospital después de un ingreso hospitalario por infarto agudo de miocardio. Antecedente de DM2 e hipercolesterolemia. Signos vitales Tº de 37,8 Cº, la PA es de 150/90 mm/Hg, FC de 110 lpm. Al examen físico, ruidos intestinales disminuidos y presencia de dolor abdominal difuso a la palpación, pero es más pronunciado sobre la región periumbilical. Paraclínicos con pH con acidosis láctica, bicarbonato 14 mEq/L, BUN 25 mg/dL, Hemoglobina de 19 gr/dl, leucocitos en 12.000, Creatinina 1,1 mg/dL, Glucosa 185 mg/dL, Amilasa 275 U/L, Lipasa 80 U/L y uroanálisis normal. ¿Cuál es el diagnóstico más probable?
#A.	Apendicitis aguda.
#B.	Pancreatitis aguda.
#C.	Isquemia intestinal.
#D.	Cetoacidosis diabética.
#Respuesta correcta: C
#Tema e ítem: Isquemia intestinal (isquemia mesentérica aguda) - Diagnóstico

Argumento: Este paciente que presenta dolor periumbilical repentino, que aparentemente es generalizado, pero que se focaliza, que se acompaña de leucocitosis, hemoglobina elevada (hemoconcentración), elevación amilasa y acidosis metabólica debido al aumento de los niveles de lactato sérico (junto a un bicarbonato disminuido) más el antecedente de infarto reciente, nos hacen sospechar de una isquemia mesentérica aguda. Recordemos que esta entidad es más comúnmente ocasionada por una oclusión arterial abrupta, secundaria a eventos embólicos cardíacos en el contexto de fibrilación auricular, enfermedad valvular, enfermedad cardiovascular o aneurismas. Este paciente probablemente desarrolló un trombo ventricular izquierdo después de su reciente infarto; este trombo luego se embolizó hacia la arteria mesentérica y generó isquemia. Los pacientes con evidencia de infarto intestinal deben someterse a una evaluación quirúrgica inmediata; no obstante, es importante recordar que esta entidad puede confirmarse radiológicamente mediante angiografía por tomografía computarizada.

En cuanto a la apendicitis aguda, es poco común en pacientes de edad avanzada; si ocurre, la presentación es menos aguda. Además, en ausencia de perforación e hipotensión significativa, los pacientes con apendicitis rara vez desarrollan acidosis metabólica.

Por otra parte, la pancreatitis aguda (PA) puede presentarse con náuseas y dolor abdominal que se irradia hacia la espalda; no obstante, un resultado normal de lipasa hace que la PA sea mucho menos probable, ya que la lipasa es más sensible y específica que la amilasa.

Finalmente, la cetoacidosis diabética puede presentarse con manifestaciones gastrointestinales y acidosis, pero generalmente se desarrolla en pacientes con diabetes mellitus tipo 1, no tiende a causar dolor abdominal localizado, y sería poco probable con un nivel de glucosa <250 mg/dL.

Lectura recomendada:

- David A Tendler, MDJ Thomas Lamont. Overview of intestinal ischemia in adults. Avaible in UpToDate 2023.

#Femenina de 24 años, consulta por un historial de náuseas y vómitos de 1 semana de evolución. No refiere otros síntomas asociados. Antecedentes: enfermedad pélvica inflamatoria hace 2 años tratada con antibioterapia. Medicamentos: Anticonceptivos orales combinados. Examen físico: Tº 37.1, PA 116/77, FC 111 lpm, FR 16 lpm. El resto del examen físico es normal. La prueba de embarazo en orina es positiva. La β-hCG sérica es de 910 mIU/mL. Además de repetir la concentración sérica de B-hcG, ¿Cuál de los siguientes es el siguiente paso más apropiado en el diagnóstico?
#A.	Solicitar ecografía abdominal.
#B.	Programar para dilatación + curetaje.
#C.	Programar para laparotomía exploratoria emergente.
#D.	Solicitar ecografía transvaginal en 3 días
#Respuesta correcta: D
#Tema e ítem: Determinar la ubicación del embarazo.

Argumento: En pacientes con sospecha clínica de embarazo ectópico, después de una prueba de embarazo positiva, la ubicación debe confirmarse mediante una ecografía transvaginal. Sin embargo, es posible que no detecte un embarazo intrauterino antes de las 5 semanas de gestación o antes de que la concentración de β-hCG sea >1500–2000 mIU/mL. Por lo tanto, en pacientes con β-hCG < 1000 mIU/mL (como en este caso) la ecografía transvaginal debe programarse para dentro de 2-3 días después de la prueba inicial.

También está indicado solicitar niveles séricos de β-hCG cada 2,5 días dentro de las primeras 4 semanas de embarazo con el objetivo de identificar aumentos en la concentración de β-hCG. De esta manera, tenemos que:

- Aumento lento puede indicar un embarazo ectópico o un aborto.
- Aumento rápido puede indicar un tumor secretor de β-hCG (Mola hidatiforme, coriocarcinoma) o embarazo gemelar

Lecturas recomendadas:

- Togas Tulandi. Ectopic pregnancy: Clinical manifestations and diagnosis. Avaible in UpToDate.

#Femenina de 24 años consulta porque tuvo relaciones sexuales hace 2 días con su pareja sin métodos anticonceptivos. Refiere que no desea quedar embarazada en este momento ya que se encuentra a 6 meses de terminar sus estudios universitarios, pero que le gustaría concebir una vez se gradúe. No hay alteraciones en su menstruación. Refiere alergia a metales de joyería. La prueba de embarazo es negativa. ¿Cuál es el manejo inmediato adecuado para esta paciente?
#A.	Colocar un dispositivo intrauterino de cobre.
#B.	Colocar un dispositivo intrauterino de progestágenos.
#C.	Administrar acetato de ulipristal.
#D.	Administrar acetato de medroxiprogesterona.
#Respuesta correcta: C
#Tema e ítem: Métodos anticonceptivos de emergencia.

Argumento: En caso de que las pacientes soliciten métodos anticonceptivos de emergencia pero que a su vez consideren un embarazo en un futuro cercano, el acetato de ulipristal oral o el levonorgestrel oral son la opción anticonceptiva de emergencia adecuada. El acetato de ulipristal tiene una eficacia de hasta el 99% para prevenir el embarazo si se administra dentro de 5 días posteriores a la relación sexual sin protección, y el lenonorgestrel tiene una eficacia de hasta el 98% si se administra dentro de los 3 días posterior a la relación sexual. Estos anticonceptivos orales de emergencia son más afectivos durante la primera mitad del ciclo menstrual y en pacientes con peso saludable.

- Los dispositivos intrauterinos de cobre y levonorgestrel son más efectivos que los métodos anticonceptivos orales de emergencia, sin embargo, estos métodos no son adecuados en esta paciente que se encuentra considerando un embarazo en un futuro cercano. El DIU de cobre debería evitarse en pacientes con antecedentes sugestivos de alergia de cobre.
- El acetato de medroxiprogesterona se usa ampliamente como método anticonceptivo a largo plazo, particularmente en pacientes que no desean tomar un anticonceptivo vía oral diario, ya que este se administra de forma IM cada 3 meses. No se usa como método anticonceptivo de emergencia.

Lecturas recomendadas:

- Practice Bulletin No. 152: Emergency Contraception. Obstet Gynecol. 2015 Sep;126(3):e1-e11.

#Femenina de 32 años G2P1 con embarazo de 32 semanas consulta para control prenatal. Refiere cefalea y mareos frecuentes. No tiene antecedentes de importancia y toma sus oligoelementos como han sido indicados. Signos vitales: temperatura de 37°C, FC de 90 lpm y PA de 170/100 mmHg. Al examen físico es normal para la edad gestacional. La FCF es de 155 lpm. Dentro de los paraclínicos destaca un recuento de plaquetas en 60.000/mm3. El resto de paraclínicos son normales. ¿Cuál es el manejo adecuado para esta paciente?
#A.	Iniciar manejo con sulfato de magnesio y labetalol.
#B.	Transfundir plaquetas.
#C.	Iniciar manejo con lisinopril.
#D.	Realizar parto por cesárea.
#Respuesta correcta: A
#Tema e ítem: Trastornos hipertensivos del embarazo.

Argumento: Esta paciente tiene hipertensión grave (PAS >160 mmHg) y trombocitopenia lo que indica una preeclampsia con características de severidad.  El manejo de la preeclampsia con características de severidad está determinado por la edad gestacional, la estabilidad hemodinámica de la madre y/o el feto y las complicaciones en las funciones pulmonar, hepática o renal de la madre. Si la edad gestacional es <34 semanas y tanto la madre como el feto se encuentran estables, como en este caso, el manejo apropiado es el manejo expectante con tratamiento conservador. Además, un intento de retrasar la gestación hasta más allá de las 34 semanas aumentará la viabilidad del feto y, por lo tanto, es apropiado para esta paciente. El manejo conservador incluye la administración de sulfato de magnesio como profilaxis para la eclampsia, así como antihipertensivos como el labetalol. También debería administrarse dexametasona para inducir maduración pulmonar fetal, lo que reduciría el riesgo de síndrome de dificultad respiratoria neonatal, hemorragia intraventricular y muerte neonatal.

- La transfusión de plaquetas se encuentra indicada en pacientes con preeclampsia si el recuento de plaquetas es menor a 10.000 o 20.000/mm3 en pacientes sin evidencia de sangrado. Si la paciente presenta sangrado activo, se encuentra indicado con un conteo de plaquetas menor a 50.000/mm3.
- El lisinopril y otros IECA se encuJentran contraindicados durante el embarazo ya que aumenta el riesgo de complicaciones fetales.
- El parto vaginal es preferible a la cesárea si la edad gestacional, el estado cervical y la condición materno-fetal han progresado lo suficiente, dado que se asocia a menor riesgo de complicaciones materna y fetales. Además, no se debe inducir al parto antes de las 34 semanas, excepto en caso de complicaciones. La preeclampsia con características graves no es una indicación de parto por cesárea.

Lecturas recomendadas:

- Vélez C. Crisis hipertensiva en el embarazo. Medellín: XXX Actualización en Ginecología y Obstetricia, Universidad de Antioquía, 2022.

#Femenina de 30 años G2P1 con embarazo de 31 semanas ingresa por trabajo de parto espontaneo. Durante el embarazo desarrolló anemia ferropénica e hipotiroidismo controlado. No tiene antecedentes de importancia. Signos vitales: FC de 90 lpm, FR de 17 rpm y PA de 130/80 mmHg. La paciente ha presentado 8 contracciones en la última hora. El cérvix tiene 3 cm de dilatación.  El monitoreo fetal es normal. Se administra dexametasona e indometacina. ¿Cuál de los siguientes se debe incluir en el manejo de esta paciente?
#A.	Cesárea de emergencia.
#B.	Administrar inmunoglobulina anti-D.
#C.	Administrar sulfato de magnesio.
#D.	Administrar azitromicina profiláctica.
#Respuesta correcta: C
#Tema e ítem: Manejo del parto pretérmino.

Argumento: La neuroprotección fetal con sulfato de magnesio se encuentra indicada si se prevé un parto pretérmino < 32 semanas de gestación. Además, el sulfato de magnesio tiene actividad tocolítica y se puede administrar como agente único o en combinación con otro agente tocolítico, como la indometacina indicada hasta la semana 32, con el fin de retrasar el trabajo de parto hasta 48 horas. Este retraso permite la acción de los corticoides prenatales para inducir la madurez pulmonar fetal. La administración concomitante de sulfato de magnesio y un bloqueador de canales de calcio debe evitarse por su alto riesgo de efectos secundarios.

- Esta paciente tiene un embarazo de 31 semanas y no existe un riesgo inmediato para muerte materna o fetal, la principal prioridad es retrasar el trabajo de parto para permitir la administración de corticoides y brindar profilaxis contra la parálisis cerebral.
- Por lo general, la inmunoglobulina anti-D se administra a las 28 semanas de gestación y 72 horas posteriores al nacimiento. No nos dan datos sobre la hemoclasificación materna como para tomar esta conducta.
- Los antibióticos se encuentran indicados en pacientes con trabajo de parto pretérmino y un estado de infección para S. del grupo B desconocido como forma de profilaxis contra la infección neonatal. Sin embargo, la penicilina G y la ampicilina son agentes de primera línea más apropiados en este caso que la azitromicina.

Lecturas recomendadas:

- Arenas M. Parto pretérmino. Medellín: XXX Actualización en Ginecología y Obstetricia. Universidad de Antioquía. 2022

#Femenina de 40 años consulta porque desea usar un método anticonceptivo. Actualmente es sexualmente activa con una pareja y no han utilizado anticonceptivos. Refiere ser fumadora desde los 15 años. Es alérgica al látex y al cobre. Una prueba de embarazo es negativa. ¿Cuál de los siguientes anticonceptivos no consideraría utilizar en esta paciente?
#A.	Acetato de medroxiprogesterona.
#B.	Dispositivo intrauterino.
#C.	Condones.
#D.	Píldora anticonceptiva oral combinada.
#Respuesta correcta: D
#Tema e ítem: Anticonceptivos – Contraindicaciones.

Argumento: La edad y el antecedente de tabaquismo de esta paciente aumentan su riesgo de tromboembolismo venoso, particularmente si se usa este método de anticoncepción. Las píldoras anticonceptivas orales combinadas no se recomiendan en pacientes de ≥35 años que fuman debido al riesgo de coagulopatía. El estrógeno se encuentra asociado con la coagulopatía ya que aumenta las concentraciones plasmáticas de varios factores de la coagulación y de fibrinógeno. La edad avanzada y el tabaquismo también alteran la coagulación y la circulación. Tampoco se aconseja el uso de anticonceptivos combinados en pacientes con enfermedades cardiovasculares (Enfermedad de arterias coronarias, trombosis venosa profunda, ACV e hipertensión arterial), trastornos metabólicos (Ej: diabetes insulinodependiente) tumores dependientes de estrógenos, lupus eritematoso sistémico y/o vasculitis.

- El acetato de medroxiprogesterona es una progestina inyectable que se administra cada 3 meses. Debido a que esta carece de estrógenos, puede usarse en pacientes mayores de 35 años que fuman.
- Aunque esta paciente debe evitar los condones de látex dada su alergia, podría usar condones que no sean de látex. Con un uso constante y correcto, los condones tienen una tasa mínima de fallas. Además, reducen el riesgo de infecciones de transmisión sexual.
- Aunque esta paciente informa alergia al cobre y no sería candidata para un dispositivo intrauterino (DIU) de cobre, aún podría recibir un DIU de progestina. Los DIU de progestina brindan anticoncepción reversible de acción prolongada durante 3 a 5 años, según el tipo, y también son apropiados para fumadoras mayores de 35 años.

Lecturas recomendadas:

- Contraception Selection, Effectiveness, and Adverse Effects: A Review. JAMA. 2021 Dec 28;326(24):2507-2518.
- Combined estrogen-progestin oral contraceptives: Patient selection, counseling, and use – UpToDate – 2023

#Femenina de 30 años se encuentra en su tercer día de manejo conservador ante un diagnostico de obstrucción intestinal. Refiere sentir mejora de dolor abdominal con la administración de morfina. Tiene antecedente de apendicetomía hace 3 años por una apendicitis perforada. Signos vitales hoy: FC de 100 lpm y PA de 100/70 mmHg. La sonda nasogástrica presenta 600 mL de líquido intestinal en las ultimas 24 horas. Al examen físico el abdomen se encuentra distendido, peristalsis disminuida y timpánico. No hay signos de irritación peritoneal. La rx seriada de abdomen con medio hidrosoluble evidencia medio de contraste hasta intestino delgado distal sin llegada al ciego a las 72h. ¿Cuál es el manejo más adecuado?
#A.	Esperar 24 horas para verificar la llegada de medio de contraste al ciego.
#B.	Se encuentra indicado el manejo quirúrgico.
#C.	Se debe continuar con manejo médico y observación clínica por 24 horas más.
#D.	Realizar una TAC de abdomen para descartar complicaciones.
#Respuesta correcta: B
#Tema e ítem: Manejo médico y quirúrgico de la obstrucción intestinal.

Argumento: El manejo de la obstrucción intestinal tiene como objetivo resolver alteraciones del flujo intestinal, aliviar los síntomas, corregir trastorno electrolíticos y ácido base, corregir la deshidratación y definir de forma oportuna los pacientes que requieren manejo quirúrgico. Aprox. el 85% de los pacientes con bridas (Causa principal de obstrucción intestinal) resolverán su cuadro con manejo médico. El manejo médico o conservador se basa en medidas de soporte básicos: Nada vía oral, sonda nasogástrica a libre drenaje, analgésicos, líquidos endovenosos, reposición de electrolitos y restauración del equilibrio ácido-base.

El seguimiento conservador debe hacerse idealmente por parte del servicio de cirugía general, donde debe evaluarse la mejoría de la distensión abdominal y el dolor, presencia de flatos y deposiciones, así como la vigilancia del débito de la sonda nasogástrica que debe ser meno de 500 cc en las ultimas 24 de 72 horas de haber iniciado el tratamiento. El seguimiento de paraclínicos se hará en casos puntuales: deterioro clínico o si tenía alteraciones previas que requieran de seguimiento.

La valoración urgente por cirugía general para definir si se requiere o no de manejo quirúrgico se encuentra indicada en pacientes en quienes se sospecha de compromiso intestinal por isquemia, necrosis o perforación, o aquellos que cursar con etiologías que requieren corrección quirúrgica de obstrucción en asa cerrada, hernia encarcelada, vólvulos, intususcepción, íleo biliar, cuerpos extraño o tumores.  El fracaso del manejo médico se presenta en aprox. 25% de los pacientes. Se define ante síntomas obstructivos persistentes a los 3 días de seguimiento, débito de la sonda nasogástrica mayor a 500 cc/día en este mismo periodo, y si hay exacerbación de síntomas y/o sospecha clínica de complicaciones como isquemia o peritonitis.

Este paciente presenta un debito elevado por la sonda nasogástrica, persiste con abdomen distendido, timpánico y con peristalsis disminuida a las 72 horas de tratamiento, por lo tanto, el manejo médico ha fracasado y este paciente requiere de manejo quirúrgico.

Lecturas recomendadas:

- Osorio S. Araque P. León R. Obstrucción intestinal: enfoque para el médico general. Medellín: VI Curso de Actualización en Cirugía. Universidad de Antioquía. 2022

#Femenina de 51 años consulta para realizarse una prueba para detección de cáncer de colon. Niega alguna sintomatología en específico. Tiene antecedente de hipertensión arterial y su madre desarrolló cáncer de colon a los 85 años. Sus signos vitales y examen físico se encuentran dentro de lo normal. La paciente se realiza una colonoscopia en el que se encuentran y extirpan 2 pólipos hiperplásicos de aprox. 8mm. ¿Cuál es el manejo adecuado para esta paciente?
#A.	Realizar una nueva colonoscopia en 1 año.
#B.	Realizar una nueva colonoscopia en 10 años.
#C.	Realizar una tomografía computarizada de abdomen.
#D.	Realizar una sangra oculta en heces en 6 meses.
#Respuesta correcta: B
#Tema e ítem: Cáncer colorrectal – Tamizaje.

Argumento: Esta paciente tiene pólipos hiperplásicos, una anomalía no neoplásica que a menudo se encuentra en las colonoscopias. Los pólipos hiperplásicos pequeños (<1 cm) no aumentan el riesgo de cáncer de colon y, por lo tanto, los pacientes pueden continuar con las pruebas de detección colorrectales en los intervalos habituales:

- Realizar nueva colonoscopia en 10 años para personas con un riesgo promedio.
- Repetir nueva colonoscopia en 5 años para personas con antecedentes familiares de alto riesgo (Ejemplo. pariente de primer grado con cáncer colorrectal a <60 años).

La madre de este paciente tenía más de 60 años en el momento del diagnóstico, lo que no aumentaría apreciablemente el riesgo del paciente; es apropiado un intervalo de detección de 10 años.

- La detección más frecuente (<10 años) está indicada para pacientes con pólipos adenomatosos, y el intervalo específico depende del tamaño y el número. Los pólipos hiperplásicos no cambian la frecuencia normal de detección.
- La tomografía computarizada abdominal es una medida de estadificación adecuada para pacientes con un nuevo diagnóstico de cáncer colorrectal. No es necesario en la evaluación de pólipos neoplásicos o no neoplásicos.
- La prueba periódica de sangre oculta en heces es una modalidad de detección adecuada para personas con riesgo promedio de cáncer colorrectal. Por lo general, se realiza en intervalos de 1 año (no de 6 meses). A este paciente se le acaba de realizar una colonoscopia con hallazgos de bajo riesgo; No serán necesarias pruebas de detección adicionales hasta dentro de varios años.

Lecturas recomendadas:

- Escobar P. Tamizaje de Cáncer Colorrectal, Medellín: II Curso de Actualización en Cirugía General. Universidad de Antioquía. 2019.

#Masculino de 72 años consulta por seguimiento. Tiene un diagnostico reciente de adenocarcinoma de ciego de 4.2 cm y la TAC no evidencia metástasis. Fue sometido a hemicolectomía derecha, y la histopatología indicó que el tumor solo afectaba mucosa y submucosa. Se logró resección tumoral completa con márgenes limpios sin afección ganglionar. Sus signos vitales son normales. Al examen físico hay una cicatriz quirúrgica de buen aspecto en abdomen. ¿Cuál es la recomendación que se debe dar a este paciente?
#A.	Realizar tomografía computarizada en 1 años.
#B.	Realizar sangre oculta en heces cada año.
#C.	Realizar colonoscopia en 1 año.
#D.	Realizar colonoscopia en 5 años.
#Respuesta correcta: C
#Tema e ítem: Cáncer colorrectal – Seguimiento.

Argumento: Este paciente se sometió a una resección quirúrgica de un adenocarcinoma localizado estadio I. Estos tumores se limitan a las capas superficiales del colon (mucosa y submucosa) y no son metastásicos. Aunque la mayoría de los pacientes con adenocarcinoma de colon localizado se curan después de la resección quirúrgica, algunos desarrollan lesiones neoplásicas recurrentes del colon. La detección temprana es clave porque el tratamiento con cirugía y/o quimioterapia es más eficaz cuando se inicia rápidamente. La colonoscopia es la prueba diagnóstica más precisa y debe realizarse poco después de la resección quirúrgica (1 año) porque la neoplasia recurrente puede desarrollarse rápidamente. La vigilancia se continúa de por vida (o hasta que las comorbilidades ya no lo permitan) con colonoscopia periódica cada 3-5 años. Puede haber algunas diferencias en las pautas exactas de vigilancia de diferentes sociedades profesionales.

- A diferencia del adenocarcinoma de colon localizado, los tumores que invaden las capas muscular y serosa (estadio II) o afectan los ganglios linfáticos (estadio III) tienen un riesgo significativo de metástasis a distancia a pesar del tratamiento adecuado. La vigilancia en estos individuos requiere tomografías computarizadas abdominales frecuentes y niveles seriados de antígeno carcinoembrionario (CEA) en suero, además de la realización de la colonoscopia.
- Aunque la prueba anual de sangre oculta en heces se puede utilizar para la detección del cáncer de colon en personas de bajo riesgo, no se recomienda en personas de alto riesgo (antecedentes personales o familiares de cáncer de colon o pólipos) porque es menos precisa. que la colonoscopia para diagnosticar lesiones neoplásicas.

#Femenina de 76 años presenta dolor en hemiabdomen inferior desde hace 2 días no asociado a otros síntomas. Tiene antecedente de estreñimiento. Signos vitales: 37.9°C, PA de 144/90 mmHg y FC de 90 lpm. Al examen físico hay dolor en cuadrante inferior izquierdo, una TAC sugiere diverticulitis aguda por lo que se inicia manejo con ciprofloxacino y metronidazol VO. Tres días después la paciente regresa con dolor abdominal persistente, nauseas, fiebre y ultima evacuación hace 12 horas. Una nueva TAC evidencia colección líquida perisigmoidea de 5 cm que realza el borde. Paraclínicos: Hb de 13.5 g/dL, PLT de 445.000 mm3 y LEU de 14.500/mm3. ¿Cuál es el manejo adecuado en este caso?
#A.	Iniciar antibiotico de amplio espectro IV y dejar en observación.
#B.	Realizar laparotomía para resección de colon.
#C.	Realizar laparotomía para derenaje y debridamiento.
#D.	Realizar drenaje percutaneo.
#Respuesta correcta: D
#Tema e ítem:

Argumento: Este paciente tiene diverticulitis aguda. La diverticulitis se caracteriza por una inflamación diverticular del colon que provoca dolor en el cuadrante inferior izquierdo, fiebre y leucocitosis. La tomografía computarizada puede mostrar cambios inflamatorios como tejido blando trenzado y engrosamiento de la pared del colon. La diverticulitis se puede clasificar como no complicada (75%) o complicada (25%).

La diverticulitis no complicada en pacientes estables se puede tratar de forma ambulatoria con reposo intestinal, antibióticos orales y observación. Sin embargo, se recomienda la hospitalización y los antibióticos intravenosos para pacientes con diverticulitis no complicada que son ancianos, inmunodeprimidos, tienen fiebre alta o leucocitosis significativa, o tienen comorbilidades importantes.

La diverticulitis complicada se refiere a la diverticulitis asociada con un absceso (es decir, acumulación de líquido, como se observa en este paciente), perforación, obstrucción o formación de fístula. Para el tratamiento de la diverticulitis complicada por absceso se debe tener en cuenta:

- Una colección de líquido <3 cm (algunas referencias mencionan <4 cm) se puede tratar con antibióticos intravenosos y observación, y la cirugía se reserva para pacientes sin respuesta al tratamiento.
- Una colección de líquido ≥3 cm (algunas referencias enumeran ≥4 cm) debe recibir antibióticos y drenaje percutáneo guiado por TC. Si los síntomas no se controlan (En unos pocos días), se recomienda drenaje quirúrgico y desbridamiento.

La resección sigmoidea generalmente se reserva para pacientes con fístulas, perforación con peritonitis, obstrucción o ataques recurrentes de diverticulitis.

Lecturas recomendadas:

- Jurado M. Diverticulitis. Medellín: XIX Curso de Actualización para Médicos Generales. 2019
- León R, Ruiz N. Enfermedad Diverticular Complicada. Medellín: Actualización en Cirugía General. Universidad de Antioquía. 2021

#Femenina de 43 años presenta distensión abdominal leve y difusa 4 días después de realizarse una colecistectomía electiva. Niega expulsar gases desde la cirugía. En el perioperatorio recibió antibióticos, morfina para el dolor y metoclopramida para las náuseas. Signos vitales: PA de 130/90 mmHg y FC de 76 lpm. El IMC es de 33 kg/m2. Al examen físico el abdomen está distendido y timpánico con disminución de los ruidos intestinales. Hay dolor leve y difuso, pero no hay rebote ni defensa. ¿Cuál es la causa de la condición actual de esta paciente?
#A.	Impacto de un calculo biliar en el íleo.
#B.	Adhesiones posoperatorias.
#C.	Morfina.
#D.	Metoclopramida.
#Respuesta correcta: C
#Tema e ítem: Íleo paralitico.

Argumento:  El íleo es un defecto funcional en la motilidad intestinal sin una obstrucción física asociada. Las manifestaciones incluyen náuseas, vómitos, distensión abdominal, dificultad para eliminar flatos o heces (estreñimiento) y ruidos intestinales hipoactivos. Se produce cierto grado de íleo después de la mayoría de los procedimientos abdominales; sin embargo, la persistencia de los signos y síntomas (>3 a 5 días después de la operación) se denomina íleo posoperatorio prolongado (o "patológico"). Los desencadenantes incluyen un aumento del tono simpático del nervio esplácnico después de la instrumentación peritoneal, la liberación local de mediadores inflamatorios y el uso posoperatorio de analgésicos opiáceos (que provocan una disminución de la motilidad gastrointestinal y trastornos del peristaltismo). Las técnicas para prevenir el íleo posoperatorio incluyen anestesia epidural, cirugía mínimamente invasiva y uso perioperatorio prudente de líquidos intravenosos (para minimizar el edema gastrointestinal). El diagnóstico es clínico, aunque las radiografías abdominales que revelan asas intestinales dilatadas sin punto de transición respaldan el diagnóstico.

Las adherencias, que comienzan a formarse inmediatamente después de las cirugías abdominales, son la causa más común de obstrucción intestinal mecánica produciendo manifestaciones similares. Sin embargo, la obstrucción mecánica suele provocar ruidos intestinales hiperactivos (no hipoactivos). Además, los pacientes con obstrucción mecánica posoperatoria suelen tener un retorno temporal de la función intestinal antes de la aparición de los síntomas (a diferencia de este paciente).

Lecturas recomendadas:

- Weledji EP. Perspectives on paralytic ileus. Acute Med Surg. 2020 Oct 4;7(1):e573.

#Masculino de 29 años consulta por vómitos persistentes y dolor abdominal desde hace 24 horas. Su ultima evacuación fue hace 3 días, niega diarrea. La emesis aparece verde sin sangre y el paciente no tolera la vía oral. Signos vitales: Temp. de 36.8°C, FC de 91 lpm y PA de 110/70 mmHg mientras está sentado y de 90/60 mmHg al estar de pie. El abdomen está distendido con ruidos intestinales hiperactivos, timpánico a la percusión y con sensibilidad difusa, sin signos de irritación peritoneal. Laboratorios: Hematocrito 45%, Leucocitos 9.600 células, Sodio 147 mEq/L, Potasio 3,1 mEq/L, Creatinina 1,0 mg/dL, AST 20 U/L, ALT 12 U/L, Bilirrubina 0,8 mg/dL ¿Cuál de los siguientes seria la causa más probable de la condición de este paciente?
#A.	Apendiceptomia hace 1 años.
#B.	Alto consumo de alcohol.
#C.	Perdida reciente de peso.
#D.	Episodio reciente de fiebre y diarrea no sanguinolenta.
#Respuesta correcta: A
#Tema e ítem: Obstrucción intestinal – Causas.

Argumento: Este paciente tiene una obstrucción mecánica del intestino delgado. Los vómitos causaron hipopotasemia y, junto con la disminución de la ingesta oral, provocaron deshidratación y ortostasis en este paciente. La obstrucción mecánica del intestino delgado se clasifica por ubicación anatómica (es decir, proximal versus media/distal). Las obstrucciones proximales completas se caracterizan por vómitos tempranos, malestar abdominal y llenado anormal de contraste en las radiografías. Las obstrucciones medias o distales suelen presentarse como dolor abdominal tipo cólico, vómitos retardados, distensión abdominal prominente, estreñimiento, ruidos intestinales hiperactivos y asas intestinales dilatadas en la radiografía abdominal. Lo más probable es que este paciente tenga una obstrucción de intestino delgado media o distal.

Las adherencias son, con diferencia, la causa más común de obstrucción de intestino delgado. Pueden ser congénitos en niños, pero generalmente son el resultado de operaciones abdominales o procesos inflamatorios. Es probable que este paciente adulto con obstrucción de intestino delgado haya tenido una cirugía abdominal, como una apendicectomía.

Lecturas recomendadas:

- Osorio S. Araque P. León R. Obstrucción intestinal: enfoque para el médico general. Medellín: VI Curso de Actualización en Cirugía. Universidad de Antioquía. 2022

#Mujer, 18 años, consulta por disuria. Tomó nitrofurantoína por 7 días sin mejoría. Presenta flujo vaginal. Signos vitales: T 36,7°C, PA 118/74 mmHg y FC 68/min. Especuloscopia: secreción cervical espesa, amarilla, el cuello es friable. No hay dolor en la exploración. Microscopía: ↑ leucocitos, sin células clave ni organismos móviles. Uroanálisis: esterasa (+), nitritos y sangre (-). ¿Cuál es el manejo?
#A.	Iniciar Ceftriaxona 500 mg IM DU + Doxiciclina 100 mg c/12h por 7 días.
#B.	Iniciar Azitromicina 1 g VO DU + Doxiciclina 100 mg c/12h por 7 días.
#C.	Iniciar Clindamicina 300 mg VO dos veces/día por 7 días + Gentamicina 3-5 mg/kg/día IV.
#D.	No se indica tratamiento hasta disponer de los resultados de las pruebas.
#Respuesta correcta: A
#Tema e ítem: Tema: Cervicitis por ETS - Tratamiento

Argumento: Lo más probable es que esta paciente tenga una cervicitis aguda causada por Chlamydia trachomatis o Neisseria gonorrhoeae, prevalentes en mujeres de <25 años. El diagnóstico es clínico y se basa en la presencia de secreción cervical mucopurulenta y cuello uterino friable; algunas también presentan uretritis concomitante debido a la proximidad de la uretra a la vagina. Por el contrario, la sensibilidad al movimiento cervical, un signo de infección ascendente (enfermedad inflamatoria pélvica), puede estar ausente con un recuento bacteriano bajo o en una infección temprana.

- Es necesario un tratamiento empírico antes de los resultados microbiológicos para prevenir la transmisión a las parejas sexuales y disminuir el riesgo de secuelas a largo plazo (embarazo ectópico, infertilidad). El tratamiento empírico de primera línea es la terapia dual con ceftriaxona y doxiciclina. La ceftriaxona cubre N gonorrhoeae, un diplococo gramnegativo, y la doxiciclina cubre C trachomatis, un organismo atípico.
- Tanto la azitromicina como la doxiciclina cubren el C trachomatis, pero juntas son insuficientes como tratamiento empírico de la cervicitis aguda porque ninguna de ellas cubre adecuadamente los gramnegativos N gonorrhoeae.
- La clindamicina más gentamicina se utiliza para tratar la endometritis posparto, una infección uterina polimicrobiana causada por el ascenso de la flora vaginal normal durante el parto. La clindamicina cubre las bacterias grampositivas (estreptococos del grupo B) y anaerobias (Bacteroides fragilis); la gentamicina cubre las bacterias gramnegativas, incluida N gonorrhoeae. Sin embargo, ambas carecen de cobertura frente a C trachomatis y, por lo tanto, no se utilizan para el tratamiento empírico de la cervicitis aguda.

Lectura recomendada:

- Unemo M, Lahra MM, Escher M, Eremin S, Cole MJ, Galarza P, Ndowa F, Martin I, Dillon JR, Galas M, Ramon-Pardo P, Weinstock H, Wi T. WHO global antimicrobial resistance surveillance (GASP/GLASS) for Neisseria gonorrhoeae 2017-2018: a retrospective observational study. Lancet Microbe 2021; 2: e627–36
- St. Cyr S, Barbee L, Workowski KA, et al. Update to CDC’s Treatment Guidelines for Gonococcal Infection, 2020. MMWR Morb Mortal Wkly Rep 2020;69:1911–1916. DOI: [http://dx.doi.org/10.15585/mmwr.mm6950a6](http://dx.doi.org/10.15585/mmwr.mm6950a6)

#Mujer, 29 años, consulta por masa dolorosa en mama izquierda. Está preocupada porque su prima tiene ca de mama. Fuma cigarrillo y consume alcohol ocasionalmente. Ecografía: masa bien circunscrita (4 x 5 x 6 cm) con realce acústico posterior, sin restos ecogénicos ni componentes sólidos. Aspiración con aguja: líquido claro con resolución de la masa. ¿Cuál es la conducta?
#A.	Realizar seguimiento en 12 meses.
#B.	Realizar cultivo del líquido aspirado.
#C.	Realizar seguimiento en 2 meses.
#D.	Realizar mamografía.
#Respuesta correcta: C
#Tema e ítem: Masa movible - Ultrasonido
Argumento: Una masa sensible y móvil en una paciente joven es probablemente benigna. En una paciente de edad <30 años con una masa clínicamente benigna, la ecografía mamaria es el estudio de imagen de primera línea. La ecografía de esta paciente muestra realce acústico posterior (indicativo de líquido) y ausencia de restos ecogénicos o componentes sólidos; estas características son compatibles con un quiste mamario simple.

La presentación de un quiste mamario simple es variable, desde la ausencia de síntomas hasta el dolor intenso y localizado. Las pacientes sintomáticas pueden beneficiarse de la aspiración, que debería producir un líquido claro y provocar la desaparición de la masa, confirmando así el diagnóstico. Como el líquido quístico puede volver a acumularse, la paciente debe volver en 2-4 meses para un examen clínico de seguimiento de la mama.

- Solo si en el seguimiento a mediano plazo la paciente no vuelve a presentar síntomas ni signos de recidiva, puede reanudarse el cribado anual.
•	El tabaquismo se ha asociado a procesos de metaplasia escamosa de ductos distales, los cuales se vuelven ectásicos, lo cual lleva a sobreinfección con Gram negativos y anaerobios, produciendo así abscesos periareolares que pueden terminar en fístulas periareolares si no se tratan a tiempo, creando un proceso crónico. La manifestación inicial es dolor y eritema con fiebre, malestar general, clínica que no solo no está presente en la paciente, sino que también el líquido aspirado no posee características de sobreinfección, por lo que no es necesario su cultivo.
•	Se considera que en menores de 35 años la ecografía tiene una mayor utilidad que la mamografía en el estudio de la patología mamaria, pues la densidad mamaria a edades más tempranas hace que la sensibilidad sea muy limitada.

Referencias:
•	Borrero Franco, M. (2013). Errores comunes en el manejo de la paciente con patología mamaria. Memorias Curso De Actualización En Ginecología Y Obstetricia, 16, Pag. 189. Recuperado a partir de [https://revistas.udea.edu.co/index.php/ginecologia_y_obstetricia/article/view/17728](https://revistas.udea.edu.co/index.php/ginecologia_y_obstetricia/article/view/17728)


#Mujer de 39 años consulta por episodios intermitentes de pérdida involuntaria de orina. Inició hace varios meses con el esfuerzo físico. Ahora, toser y reír le provocan grandes pérdidas. Ha empezado a usar pañal. Sus 2 hijos nacieron por vía vaginal y ambos tuvieron macrosomía fetal. Uroanálisis: nitritos y esterasa leucocitaria (-). Tiene constipación y hemorroides. ¿Cuál es el manejo apropiado?
#A.	Terapia con Fesoterodina 4 mg al día por 2 semanas.
#B.	Micción programada por 2 semanas + Darifenacina 7.5 mg al día por 2 semanas.
#C.	Iniciar Estrógenos conjugados equinos 0.3 mg/día VO.
#D.	Realizar ejercicios del piso pélvico.
#Respuesta correcta: D
#Tema e item: SIU (Incontinencia Urinaria) - Manejo

Argumento: La pérdida de orina de esta paciente con el aumento de la presión intraabdominal (al levantar peso, toser, reír) se debe a incontinencia urinaria de esfuerzo (IUE). La vejiga y la uretra se mantienen normalmente en la posición anatómica adecuada gracias a los músculos del suelo pélvico (elevadores del ano). Las pacientes desarrollan IUE por debilidad de los músculos del suelo pélvico debida a una presión crónica o a una lesión de estos músculos; esto ocurre a menudo en mujeres con múltiples partos vaginales (especialmente los complicados por macrosomía fetal). La debilidad crónica del suelo pélvico puede crear hipermovilidad uretral, en la que la uretra se mueve de forma inadecuada y es incapaz de comprimirse completamente contra la pared vaginal anterior en momentos de aumento de la presión intraabdominal (maniobra de Valsalva). Por lo tanto, el tratamiento de primera línea de la IUE son los ejercicios para los músculos del suelo pélvico (Kegel), que fortalecen y estabilizan la musculatura pélvica. La musculatura pélvica fortalecida proporciona una base para la compresión uretral y suprime las contracciones de la vejiga, mejorando la incontinencia. Puede utilizarse un pesario de continencia junto con los ejercicios de Kegel, y puede realizarse un procedimiento de cabestrillo mediouretral para quienes deseen un tratamiento quirúrgico o no respondan a la terapia conservadora. Los ejercicios de los músculos pélvicos fortalecen la musculatura del suelo pélvico para que la uretra se comprime sobre ella e inhibe de forma refleja las contracciones del detrusor. El régimen básico consiste en tres series de 8 a 12 contracciones sostenidas durante 8 a 10 segundos cada una, realizadas tres veces al día. Las pacientes deben intentar hacerlo todos los días y continuar durante al menos 15 a 20 semanas.
•	La terapia farmacológica es uno de los pilares terapéuticos, pero no es el de primera línea. Se debe tener precauciones e intervenir concomitantemente a aquellas pacientes que reciben antimuscarínicos y tienen constipación, pues se puede empeorar el cuadro.
•	La micción programada suele durar en promedio 6 semanas para que pueda demostrar resultados. En el mismo sentido, la terapia antimuscarínica debe administrarse por al menos 4-6 semanas para poder evaluar una respuesta.
•	En las pacientes con incontinencia secundaria al síndrome urogenital de la menopausia pueden ser tratadas con terapias estrogénicas. Sin embargo, este no corresponde al caso expuesto y si así lo fuera, dicha terapia siempre es intravaginal, no se recomienda la terapia oral.
Referencia:
•	Emily S Lukacz. Female urinary incontinence: Treatment. Available on UpToDate Advanced 2023.


#Mujer, 33 años, G3P0A2, 28 sem de gestación, asiste a control prenatal. Tiene DM1. La mayoría de las glucemias postprandiales son > 200 mg/dL. Eco de detalle: normal; eco a las 24 sem: percentil 30; eco reciente: percentil 4 e ILA de 3 cm (normal: >5 cm). Examen físico: PA 124/82 mmHg, FC 88/min. Altura uterina: 24 cm. NST reactivo y tranquilizador. ¿Cuál es la conducta más adecuada?
#A.	Realizar Eco doppler de arteria umbilical.
#B.	Descartar aneuploidía fetal.
#C.	Solicitar fibronectina fetal.
#D.	Realizar una nueva ecografía en 2 semanas.
#Respuesta correcta: A
#Tema e ítem: Restricción del crecimiento fetal-Manejo

Argumento: Esta paciente tiene restricción del crecimiento fetal (RCF), un peso fetal estimado en <10 percentil para la edad gestacional. La RGF puede ser una complicación de una enfermedad vascular materna (diabetes mellitus tipo 1, hipertensión crónica), que causa vasoconstricción placentaria crónica e isquemia con la consiguiente insuficiencia uteroplacentaria. A medida que empeora la insuficiencia uteroplacentaria (es decir, disminuye la perfusión placentaria), también disminuyen la oxigenación y la nutrición fetal. En respuesta, el crecimiento fetal se ralentiza y la sangre se desvía preferentemente de los riñones fetales al cerebro, provocando un RGF y un oligohidramnios asociado (es decir, un índice de líquido amniótico ≤5 cm), como se observa en esta paciente.

Las pacientes con RGF tienen un alto riesgo de muerte fetal intrauterina y requieren una ecografía Doppler de la arteria umbilical inmediata para evaluar la perfusión placentaria. Esta prueba mide el flujo intravascular y la resistencia en la arteria umbilical; el aumento de la resistencia indica una disminución de la perfusión placentaria y un empeoramiento de la hipoxia fetal. Estas mediciones se utilizan para identificar a las pacientes que requieren un parto urgente para minimizar el riesgo de muerte fetal.
•	La fibronectina fetal es una glucoproteína que se cree que actúa como adherente en la superficie de contacto materno-fetal, está presente habitualmente en las secreciones cervicovaginales al final del segundo y el principio del tercer trimestre. Se ha considerado positivo un valor >50 ng/dL. Las mujeres asintomáticas con una fibronectina fetal positiva presentan un mayor riesgo de parto prematuro antes de la semana 35 de gestación, especialmente en las 2 semanas siguientes a un resultado positivo. Sin asociación con RCF.
•	La clínica de esta gestación es mucho más sugestiva de RCF que de alguna aneuploidía, las cuales se comienzan a sospechar desde edades gestacionales mucho más tempranas, con el desarrollo de la primera ecografía.
•	Retrasar un procedimiento, que adicionalmente, carece de utilidad, seguramente no es la estrategia terapéutica para pacientes que deben recibir una atención pronta.
Referencia:

- Giancarlo Mari. Fetal growth restriction: Evaluation. Available on UpToDate Advanced 2023.

#Mujer, 24 años, víctima de violencia sexual hace 2 h. FUM hace dos semanas. Está llorando y evita el contacto visual. Hematomas en: abdomen y muñecas. Con abrasiones sensibles en los labios vulvares menores. Se activó el sector justicia, se reúne material probatorio en cadena de custodia, prueba de embarazo (-) y se administra anticoncepción de emergencia. ¿Cuál es el mejor paso a seguir?
#A.	Sólo observación y tranquilización.
#B.	Tratamiento empírico de las infecciones de transmisión sexual.
#C.	Tiene indicación psiquiátrica de manejo intrahospitalario.
#D.	Revisión de los factores de riesgo de agresión sexual.
#Respuesta correcta: B
#Tema e ítem: Abuso sexual (riesgo de transmision de ETS) -Manejo

Argumento: Las agresiones sexuales son frecuentes, con una prevalencia a lo largo de la vida en mujeres en Estados Unidos de aproximadamente el 20%, y los agresores suelen ser conocidos de la paciente. La evaluación inicial de las pacientes que buscan atención médica tras una agresión sexual incluye un examen físico y forense (sangre, semen) con documentación detallada de las lesiones (hematomas, abrasiones).
El tratamiento de la agresión sexual incluye el tratamiento empírico de las infecciones de transmisión sexual porque el tratamiento precoz ayuda a prevenir la morbilidad (enfermedad inflamatoria pélvica, infertilidad) asociada a la infección. Por lo tanto, todos los pacientes reciben profilaxis postexposición (PPE) contra la Clamidia (azitromicina), la N. gonorrhoeae (ceftriaxona) y la tricomoniasis (metronidazol).
Las pacientes que acuden a la consulta en las 72 horas siguientes a una agresión también pueden beneficiarse de la profilaxis contra el VIH tras un asesoramiento individualizado sobre los riesgos y beneficios de la terapia. Además de la profilaxis postexposición, a las mujeres con una prueba de embarazo negativa se les ofrece anticoncepción de emergencia.

- A las víctimas de agresiones sexuales se les debe ofrecer apoyo psicosocial integral, incluidos servicios de salud mental, porque pueden experimentar emociones complicadas (ira, miedo, vergüenza) o desarrollar ansiedad, depresión o trastorno de estrés postraumático. La evaluación psiquiátrica hospitalaria y la terapia antidepresiva están indicadas para pacientes con riesgo inmediato de suicidio u homicidio. Sin embargo, el llanto y evitar el contacto visual (como en esta paciente) inmediatamente después de una agresión son normales y no significan necesariamente que la paciente esté en riesgo de hacerse daño a sí misma o a otros.
•	Revisar los factores de riesgo de agresión sexual inmediatamente después de la agresión de una paciente es insensible y culpa parcialmente a la paciente.
References
•	ACOG Committee Opinion No. 777: Sexual Assault. Obstet Gynecol. 2019 Apr;133(4):e296-e302. doi: 10.1097/AOG.0000000000003178. PMID: 30913202.
•	Tolle MA, Schwarzwald HL. Postexposure prophylaxis against human immunodeficiency virus. Am Fam Physician. 2010 Jul 15;82(2):161-6. PMID: 20642270.

#Femenina de 54 años, consulta por astenia, adinamia y pérdida de peso en los últimos 3 meses, 10 kg de forma inintencionda. Antecedente de obesidad grado II por IMC de 34 kg/m2. Signos vitales: T° 36,9 C°, la PA es de 120/80 mm/Hg, FC de 80 lpm. Al examen físico, abdomen blando, no doloroso, con matidez desplazable a la percusión, hay hepatomegalia y un nódulo hepático palpable. Tiene edema grado II con fóvea de forma bilateral en miembros inferiores. Paraclínicos con: Hb 11,6, Plaquetas 120.000, Leucocitos 9.000, Albúmina 2,5 g/dL, Bilirrubina total 2,3 mg/dL, FA 370, U/L, AST 154 U/L, ALT134 U/L y Alfafetoproteína sérica 12 ng/mL. ¿Cuál es el diagnóstico más probable?
#A.	Una hiperplasia nodular focal
#B.	Un adenoma hepático
#C.	Un carcinoma Hepatocelular
#D.	Un quiste hidatídico
#Respuesta correcta: C
#Tema e ítem: Cirrosis hepática y carcinoma hepatocelular, Enfoque diagnóstico.

Argumento: Esta paciente que se presenta con matidez desplazable (signo de ascitis), hipoalbuminemia, función hepática alterada (AST-ALT elevadas), trombocitopenia e hiperbilirrubinemia, configuran la sospecha de una cirrosis subyacente. La mayoría de las cirrosis son causadas por consumo de alcohol, hepatitis viral crónica o enfermedad del hígado graso no alcohólico (paciente obesa sin otro antecedente). Los pacientes con cirrosis a menudo desconocen el diagnóstico, hasta que desarrollan complicaciones como sangrado por várices o carcinoma hepatocelular (CHC). Recordemos que el riesgo de CHC en pacientes con cirrosis es del 1% al 8% por año. En estos pacientes, el CHC suele presentarse con insuficiencia hepática descompensada (ascitis, ictericia, hipoalbuminemia), pérdida de peso, posible hepatomegalia y nódulo hepático palpable (Como esta paciente). La alfafetoproteína (AFP), una glicoproteína producida por el hígado fetal y el saco vitelino, está elevada en aproximadamente el 50% de los casos; por lo tanto, la AFP puede servir como una pista diagnóstica importante (cuando está elevada); no obstante, no debe utilizarse para descartar el diagnóstico. La tomografía computarizada con contraste arterial de triple fase del abdomen es diagnóstica en la mayoría de los casos.

En cuanto a la hiperplasia nodular focal, recordemos se trata de una lesión hepática benigna que generalmente surge en mujeres jóvenes. Aunque una minoría desarrolla un nódulo hepático palpable, la mayoría es asintomática. Este tipo de lesión generalmente no se rompen, no sufren de transformaciones malignas, no causan insuficiencia hepática, ni generan cambios en el peso del paciente. Por otra parte, el adenoma hepático es una lesión hepática benigna común en mujeres jóvenes que reciben tratamiento oral anticonceptivo; si bien, algunas lesiones sufren una transformación maligna (a CHC), la insuficiencia hepática descompensada es poco común (porque el resto del hígado ha conservado su función). Finalmente, el quiste hidatídico es una infección por tenia Echinococcus. La mayoría de los casos son asintomáticos, pero los quistes hidatídicos grandes, pueden causar hepatomegalia, dolor en el cuadrante superior derecho o náuseas/emesis; sin embargo, sería poco común la insuficiencia hepática descompensada y la pérdida de peso.

Lectura recomendada:
●	Reig M, Forner A, et all. Diagnóstico y tratamiento del carcinoma hepatocelular. Actualización del documento de consenso de la AEEH y otros. Disponible en elSevier 2020.


#Femenina de 21 años, consultó por cefalea que no atenúa con naproxeno. La cefalea inicio posterior a traumatismo craneoencefálico ocurrido mientras jugaba fútbol hace 24 horas. La paciente presentó un episodio de emesis, sin pérdida del estado de conciencia. Fue llevada a urgencias, donde estaba confundida y con incapacidad para recordar los eventos de su lesión. Una tomografía computarizada de la cabeza no tuvo hallazgos anormales; el examen neurológico de la paciente fue normal; y fue dada de alta. Al momento de reconsultar, examen neurológico sin hallazgos anormales. A la paciente le gustaría saber cuándo puede volver a practicar fútbol, ¿Cuál es la mejor respuesta ante la duda de la paciente?
#A.	Puede aumentar gradualmente su actividad durante 1 semana si no tiene síntomas.
#B.	Puede volver a su actividad después de que se resuelvan sus síntomas actuales.
#C.	Debe evitar los deportes de contacto de forma indefinida.
#D.	Debe iniciar fenitoína profiláctica para prevenir convulsiones.
#Respuesta correcta: A
#Tema e ítem: Traumatismo craneoencefálico leve-Pronóstico

Argumento: Esta paciente con un traumatismo craneoencefálico reciente, complicado por emesis y amnesia transitoria, son elementos que configuran la presencia de una conmoción cerebral (se caracteriza por una alteración neurológica transitoria) que resulta de una lesión cerebral traumática leve (LCTL). Es importante tener en cuenta que el regreso prematuro a la práctica deportiva aumenta el riesgo de conmociones cerebrales futuras y secuelas (encefalopatía traumática crónica, síndrome del segundo impacto); por lo tanto, se ha recomendado un protocolo gradual de regreso al juego para reducir este riesgo. Los adultos con riesgo promedio, deben descansar durante ≥24 horas antes de aumentar gradualmente el nivel de actividad (cada 24 horas asintomáticas del paciente permiten ir aumentando gradualmente su actividad física). Este aumento gradual debe darse durante 6 días; por ende, los pacientes no deben retomar sus actividades de contacto antes de una semana.

En cuanto a evitar los deportes de contacto de forma indefinida, la Declaración de consenso de 2012 sobre la conmoción cerebral en el deporte, recomienda es un regreso al deporte de contacto de forma gradual en un tiempo de 6 días; por ende, en esta paciente que presentó una conmoción cerebral, no se debe indicar la suspensión indefinida de su actividad. Por otra parte, un regreso más rápido al juego en paciente asintomáticos puede considerarse; no obstante, esta paciente presentó cefalea sin mejoría 24 horas posterior al evento, por ende se debe plantear un tiempo de espera de 1 semana con aumento gradual de la actividad física.

Finalmente, los pacientes seleccionados con lesión cerebral traumática moderada o grave pueden ser tratados con medicamentos anticonvulsivos profilácticos a corto plazo. Los pacientes con lesión cerebral traumática leve, generalmente no requieren tratamiento profiláctico anticonvulsivo.

Lectura recomendada:

- W Evans. Acute mild traumatic brain injury (concussion) in adults. Avaible in Up To Date 2023

#Masculino de 47 años, consultó por inicio súbito de dolor torácico paraesternal y diaforesis. Durante la consulta el paciente refiere sensación de mareos y súbitamente deja de responder, y pierde el conocimiento, por lo que se inicia reanimación cardiopulmonar. El paciente recupera el conocimiento después de 60 segundos. Antecedente de DM2 controlada con dieta, hipertensión e hiperlipidemia. En el departamento de urgencias, PA de 142/88 mm Hg y FC de 92 lpm. Realizaron un electrocardiograma que reportó ritmo sinusal normal, complejos ventriculares prematuros y elevación del segmento ST de 3 mm en las derivaciones V1-V3. ¿Cuál es el mecanismo fisiopatológico primario más probable responsable del episodio sincopal de este paciente?
#A.	Una fibrilación auricular.
#B.	Un bloqueo de la conducción auriculoventricular.
#C.	Una taquicardia supraventricular paroxística.
#D.	Una arritmia ventricular.
#Respuesta correcta: D
#Tema e ítem: Síncope- Enfoque diagnóstico

Argumento: Las arritmias ventriculares, incluidos los latidos ventriculares prematuros, la taquicardia ventricular sostenida o no sostenida y la fibrilación ventricular, son bastante comunes en el período inmediatamente posterior al infarto de miocardio (IM). La fibrilación ventricular es la arritmia subyacente más frecuente responsable del paro cardíaco repentino en el contexto de un IM agudo; más del 50% ocurren dentro de la primera hora después de la aparición de los síntomas. La reentrada es el mecanismo predominante responsable de las arritmias ventriculares en el período inmediatamente posterior al infarto. El mecanismo subyacente responsable de las arritmias ventriculares periinfarto varía según el tiempo transcurrido desde el inicio del IM. Las arritmias que ocurren dentro de los 10 minutos posteriores a la oclusión coronaria se conocen como arritmias ventriculares "inmediatas" o de fase 1a. La isquemia aguda causa heterogeneidad de la conducción con áreas de conducción CON marcado enlentecimiento y activación retardada, lo que a su vez predispone a arritmias reentrantes. Por el contrario, las arritmias "retardadas" o de fase 1b ocurren entre 10 y 60 minutos después del infarto agudo y se cree que son el resultado de un automatismo anormal.

Por otra parte, el bloqueo de la conducción auriculoventricular puede ocurrir en pacientes con IM agudo, especialmente aquellos con IM de la pared inferior (Este paciente tiene elevación en el EKG que sugiere más bien isquemia en región anteroseptal del corazón). Además, suele ser transitorio y se resuelve después de una reperfusión exitosa con trombolíticos o una intervención coronaria percutánea primaria. Finalmente, las taquicardias supraventriculares distintas de la fibrilación o el aleteo auricular son poco comúnes en el período periinfarto. Incluso la fibrilación auricular ocurre raramente (alrededor del 3%) durante las primeras 3 horas de IM agudo; si ocurre, rara vez se presenta con síncope.

Lectura recomendada:

- Zapata A. Enfoque del paciente con síncope en urgencias: Puntos de buena práctica clínica. Medellín: XX curso de actualización en medicina interna. Universidad de Antioquía 2020

#Masculino de 59 años, consultó por 2 horas de dolor torácico y diaforesis profusa, junto a astenia y adinamia. Antecedente de diabetes mellitus tipo 2 e hipercolesterolemia. Signos vitales PA de 165/98 mm/Hg FC de 78 lpm y saturación de 98 % con aire ambiente. Al examen físico, el paciente se nota incómodo, auscultación cardiopulmonar normal. Se realiza un ECG. ¿Cuál es el paso a seguir en el tratamiento de este paciente?
#A.	Dar aspirina, solicitar niveles de enzimas cardíacas y observación en UCI
#B.	Dar aspirina, infusión de heparina e ingreso a planta de telemetría
#C.	Dar aspirina y proceder con cateterismo cardíaco inmediato
#D.	Realizar tomografía computarizada del tórax por sospecha de disección aortica aguda
#Respuesta correcta: C
#Tema e ítem: Manejo de infarto agudo de miocardio con elevación del ST

Argumento: Las características clínicas de este paciente y los hallazgos del EKG (elevación del segmento ST en las derivaciones I, aVL y V2-V6 con depresión recíproca del segmento ST en las derivaciones II, III y aVF) sugieren un infarto de miocardio con elevación del segmento ST anterolateral. En pacientes con una presentación típica, se puede diagnosticar STEMI incluso sin biomarcadores cardíacos. La terapia está indicada después de las medidas de estabilización iniciales, que incluyen: oxígeno, dosis completa, aspirina, bloqueo del receptor plaquetario, P2Y12 (clopidogrel, ticagrelor), nitroglicerina (alivia el dolor isquémico; se indica morfina si hay inadecuada respuesta a la nitroglicerina), betabloqueador y anticoagulación. La reperfusión coronaria inmediata con intervención coronaria percutánea (PCI en inglés) primaria o la terapia fibrinolítica (alteplasa) restablece el flujo sanguíneo, limita el daño miocárdico y reduce la mortalidad. Las directrices actuales recomiendan el PCI primaria para pacientes con STEMI de la siguiente manera:
●	Dentro de las 12 horas posteriores al inicio de los síntomas y dentro de los 90 minutos desde el primer contacto médico hasta el momento del PCI
●	Dentro de los 120 minutos desde el primer contacto médico hasta una instalación con posibilidad de realizar PCI
Este paciente que se encuentra dentro de las 12 horas posteriores al inicio de los síntomas (inició hace 2 horas) y en un lugar con capacidad para PCI, debería someterse a un PCI dentro de los 90 minutos posteriores al primer contacto médico. La fibrinólisis es recomendada para pacientes con STEMI que llegan dentro de las 12 horas posteriores al inicio de los síntomas y que no pueden someterse a un PCI.

En cuanto a la opción A y B, recordemos que los pacientes con STEMI agudo deben acudir directamente a una angiografía coronaria y no quedarse en observación; y, por otro lado, estos pacientes generalmente se manejan en una unidad de cuidados intensivos en lugar de una unidad de telemetría estándar después de una intervención coronaria urgente.

Finalmente, la disección aórtica aguda tipo A (disección aórtica ascendente) ocasionalmente puede causar la oclusión de la arteria coronaria derecha por el colgajo de disección, lo que lleva a un infarto de miocardio inferior. Estos pacientes suelen ser hipotensos. Más comúnmente, los pacientes tienen dolor agudo o desgarrante en el toráx o la espalda y cambios inespecíficos en el EKG

Lectura recomendada:
●	Bhatt D, Lopes R, Harrington R. Diagnosis and Treatment of Acute Coronary Syndromes: Avaible in JAMA 2022.
●	Robert S. Overview of the acute management of ST-elevation myocardial infarction. Available in Up To Date 2023.
●	Pérez D. Mosquera V. Dolor torácico: Estratificación del riesgo clínico. Una mirada desde la baja y mediana complejidad. Medellín: XI Simposio medicina de urgencias. Asociación nacional de internos y residentes regional Antioquia (ANIR) 2023.


#Masculino de 76 años, consultó para seguimiento postoperatorio de 6 meses, de cirugía de derivación de las arterias coronarias (no tuvo complicaciones) por enfermedad coronaria. El paciente refiere que el dolor torácico de esfuerzos se ha resuelto por completo posterior a la cirugía. No informa palpitaciones, disnea, ni síncope. Antecedentes de hipertensión, DM2 y gota. IPA de 30, dejó de fumar hace 5 años. Al examen físico, pulso irregular. La incisión quirúrgica del tórax está bien cicatrizada. Auscultación cardiopulmonar sin soplos. No hay edema periférico. Se realiza ECG. ¿Cuál es el mejor manejo para este paciente?
#A.	Realizar una ablación de la vía lenta del nódulo auriculoventricular
#B.	Inicio de flecainida
#C.	Terapia anticoagulante oral
#D.	Seguimiento de rutina en 6 meses
#Respuesta correcta: C
#Tema e ítem: Flutter Atrial-Manejo

Argumento: El ECG de este paciente muestra ondas de aleteo en dientes de sierra compatibles con aleteo auricular. La frecuencia auricular suele ser de aproximadamente 300/min y la respuesta ventricular puede ser constante o variable. Este paciente tiene una frecuencia de respuesta ventricular variable que crea un ritmo irregular. El aleteo auricular suele deberse a un gran circuito de reentrada que afecta al istmo cavotricuspídeo de la aurícula derecha. Los factores de riesgo son similares a los de la fibrilación auricular, e incluyen enfermedad de las arterias coronarias, hipertensión e insuficiencia cardíaca. La arritmia también se observa con frecuencia. Después de una cirugía cardíaca. El aleteo auricular conlleva un riesgo de tromboembolismo arterial similar al de la fibrilación auricular; por lo tanto, este paciente con múltiples factores de riesgo CHA2DS2-VASc debe iniciar tratamiento anticoagulante crónico (rivaroxaban, apixaban). Aunque no es necesario en este paciente (cuyo pulso es de 60 a 70 lpm), el tratamiento también implica el control de la frecuencia (metoprolol, verapamilo). El tratamiento definitivo a menudo requiere ablación por radiofrecuencia para interrumpir el circuito reentrante o, en ocasiones, la cardioversión eléctrica también es una opción; no obstante, estas intervenciones aumentan el riesgo de un evento tromboembólico y deben ir precedidas de terapia anticoagulante.

En cuanto a la ablación de la vía lenta del nódulo auriculoventricular (AV), es una estrategia que se utiliza para tratar la taquicardia por reentrada del nódulo AV, un tipo de taquicardia supraventricular, en caso de que se tratara de esta entidad, el EKG mostraría un ritmo regular con una frecuencia rápida y sin ondas P. Por otra parte, la flecainida es un antiarrítmico de clase IC que a veces se usa para tratar la fibrilación auricular. Estos agentes de control del ritmo generalmente no se utilizan para el aleteo auricular debido a su escasa eficacia y al riesgo de precipitar una respuesta ventricular rápida. Finalmente, el seguimiento de rutina en 6 meses no es apropiado porque el aleteo auricular aumenta significativamente el riesgo de accidente cerebrovascular embólico en este paciente con múltiples factores de riesgo CHA2DS2-VASC.

Lectura recomendada:
●	Gándara J.Patrones electrocardiográficos de alto riesgo. Medellín: VII Simposio de medicina de urgencias. Asociación nacional de internos y residentes regional Antioquia (ANIR) 2019.
●	Vadmann H, Nielsen PB, et al. Atrial flutter and thromboembolic risk: a systematic review. Available in PubMed 2015.


#Ema tiene 3 años. Es llevada a urgencias por su madre debido a edema en rodilla derecha desde hace 2 meses, pero los atribuyó a los juegos bruscos con su hermano. Tenía además cojera que aparecía por las mañanas y desaparecía al mediodía. Desde ayer, aumentó notablemente el edema. La paciente niega dolor articular u otros síntomas. Se encuentra afebril, con signos inflamatorios locales. ¿Cuál de las siguientes patologías es más probable en esta paciente?
#A. Hemorragia muscular
#B. Uveítis
#C. Enfermedad intestinal inflamatoria
#D. Bloqueo de la conducción auriculoventricular
#Respuesta correcta: B
#Tema-Ítem: Artritis idiopática juvenil-Complicaciones

Argumentación: Es probable que este paciente tenga artritis idiopática juvenil (AIJ) oligoarticular, debido a la rigidez matinal, compromiso de grandes articulaciones y ausencia de síntomas sistémicos.

La AIJ oligoarticular, la forma más común, se caracteriza por la afectación de ≤4 articulaciones (es decir, <5 articulaciones) dentro de los primeros 6 meses de la aparición de la enfermedad. Usualmente, se presenta edema en articulaciones, pero con dolor mínimo o ausente. Las articulaciones grandes (p. ej., rodillas, tobillos) son las más comúnmente afectadas; sin embargo, la afectación de la cadera es rara. No se presentan síntomas sistémicos (p. ej., fiebre, sarpullido).

La uveítis es una complicación grave que se desarrolla en una minoría de pacientes con AIJ oligoarticular. Estos pacientes requieren evaluaciones oftalmológicas periódicas porque la uveítis no tratada suele ser asintomática y puede provocar una pérdida irreversible de la visión. Aunque no están presentes en todos los pacientes con AIJ oligoarticular, los anticuerpos antinucleares son un factor de riesgo de uveítis. Los datos de laboratorio adicionales (p. ej., recuento de leucocitos, hemoglobina, velocidad de sedimentación globular) suelen ser normales en la AIJ oligoarticular.

El bloqueo de la conducción auriculoventricular es una complicación de la enfermedad de Lyme, que típicamente se presenta como monoartritis, más comúnmente de la rodilla. El eritema migratorio y los signos sistémicos (p. ej., fiebre, cefalea) suelen preceder a las anomalías articulares y la inflamación articular no desaparece a lo largo del día.

La enfermedad inflamatoria intestinal se asocia con espondiloartritis, que típicamente se presenta en hombres adultos con dolor lumbar crónico debido a la afectación de la articulación axial (p. ej., sacroilíaca).
La hemorragia intramuscular ocurre con la hemofilia, un trastorno hemorrágico recesivo ligado al cromosoma X que puede causar dolor agudo en las articulaciones y edema debido a una hemartrosis. La artritis crónica en una niña hace que la hemofilia y la hemartrosis sean poco probables.

La fibrosis pulmonar se observa en asociación con la artritis reumatoide, que se presenta más comúnmente con artritis de las articulaciones pequeñas (p. ej., manos, pies) en mujeres adultas. Las manifestaciones pulmonares no ocurren en la AIJ oligoarticular.

Bibliografía recomendada:
-Kimura Y. Systemic juvenile idiopathic arthritis: Clinical manifestations and diagnosis. Jul 2023. UpToDate Advanced.


#Paciente femenina de 2 semanas de edad, actualmente hospitalizada en la unidad de cuidados intensivos neonatales por prematuridad (29 semanas de gestación). Desde hace 3 horas con episodios de apnea y bradicardia. Nació por parto vaginal, pesó 1000 kg. Ha estado recibiendo alimentación enteral por sonda nasogástrica con leche de fórmula. Al examen físico, estable hemodinámicamente, con ligera distensión abdominal. Se toman un ionograma y un hemoleucograma, sin alteraciones. ¿Cuál considera que es el mejor paso a seguir?
#A. Rx de abdomen
#B. Continuar observación y vigilar otros signos/síntomas
#C. Intubar de inmediato
#D. Realizar ecocardiografía
#Respuesta correcta: A
#Tema-Ítem: Neonatología-Enterocolitis necrotizante

Argumentación: Paciente prematuro y de bajo peso al nacer, con apnea, bradicardia y distensión abdominal, por lo que debemos sospechar enterocolitis necrotizante (ECN).

La ECN es una afección potencialmente mortal caracterizada por inflamación intestinal y necrosis debido a bacterias productoras de gas. Los recién nacidos prematuros (especialmente con edad gestacional <32 semanas) y aquellos con muy bajo peso al nacer que reciben alimentación enteral, en particular con fórmula, tienen mayor riesgo de ECN. Se requiere un alto índice de sospecha en estos pacientes porque los hallazgos iniciales pueden ser sutiles pero pueden conducir a un rápido deterioro clínico.

La presentación puede ocurrir semanas después del nacimiento y a menudo es inespecífica e incluye apnea, letargo, intolerancia alimentaria o inestabilidad de los signos vitales (p. ej., hipotermia). El abdomen suele estar distendido y puede volverse tenso y eritematoso. Los paraclínicos también son inespecíficos y el recuento de leucocitos puede ser normal, bajo o elevado. En particular, la trombocitopenia y la acidosis metabólica se asocian con enfermedad avanzada.

El siguiente paso en la evaluación de una sospecha de ECN es una radiografía abdominal y si encontramos neumatosis intestinal (es decir, aire en la pared intestinal) es diagnóstica. La ECN complicada por perforación intestinal revelaría neumoperitoneo (es decir, aire libre debajo del diafragma) en la radiografía y es una indicación de cirugía.

El aumento de la apnea en un recién nacido prematuro puede ser un signo de insuficiencia cardíaca debido a un ductus arterioso persistente. La ecocardiografía puede estar indicada si hay signos cardiopulmonares, como soplos, crépitos y/o signos de dificultad respiratoria. Sin embargo, la distensión abdominal de este paciente y el examen cardiopulmonar normal hacen que la ECN sea más probable que una etiología cardíaca.
Aunque puede ser necesaria la intubación endotraqueal en un paciente con apnea sostenida, actualmente no está indicada en este recién nacido con oxigenación normal y sin signos de dificultad respiratoria (p. ej., sin estridor ni retracciones).

La apnea del prematuro es debida a la respiración inmadura. Sin embargo, el inicio suele ser en los primeros días de vida. Los episodios de apnea cada vez más recientes y en aumento, especialmente en combinación con distensión abdominal, requieren una evaluación adicional.

Bibliografía recomendada:
-Patel RM, Ferguson J, McElroy SJ, Khashu M, Caplan MS. Defining necrotizing enterocolitis: current difficulties and future opportunities. Pediatr Res. 2020 Aug;88(Suppl 1):10-15. doi: 10.1038/s41390-020-1074-4. PMID: 32855506; PMCID: PMC8096612.


#Carlos, 15 meses. Llevado a su consulta para cita de crecimiento y desarrollo. Actualmente, cumpliendo todos los hitos del desarrollo. Su guardería tuvo un brote de tos ferina hace 6 semanas que obligó a cerrar por unos días, pero el paciente se encuentra asintomático. A los 6 meses de edad, tuvo una convulsión tónico clónica generalizada, de 2 minutos de duración, a las pocas horas de recibir la vacuna contra la difteria, el tétanos y la tos ferina acelular (DTaP). Cuando sea vacunado de nuevo, ¿Cuál recomendación le daría a la madre?
#A. Administrar la vacuna contra difteria, tétanos y tos ferina acelular según lo programado
#B. Administrar los toxoides diftérico y tetánico; evitar el componente de tos ferina
#C. Evitar la aplicación de todas las vacunas que contengan estos componentes de la vacuna
#D. Prescribir únicamente antibióticos de profilaxis postexposición
#Respuesta correcta: A
#Tema e ítem: Esquemas de vacunación en pediatría

Argumentación: La vacuna contra la difteria, el tétanos y la tos ferina acelular (DTaP) es una vacuna combinada que contiene antígeno de tos ferina acelular con toxoides diftérico y tetánico. Las vacunas combinadas son seguras, efectivas para prevenir infecciones y beneficiosas para reducir la cantidad de “chuzones” necesarios (lo que resulta en una disminución del dolor y una mejor adherencia). De acuerdo al PAI, los niños deben recibir 5 dosis de la vacuna DTaP inactivada a los 2, 4 y 6 meses de edad; 18 meses y 5 años.

El riesgo de una reacción adversa a la vacuna DTaP es bajo y generalmente incluye eritema/edema leve en el lugar de la inyección y/o fiebre. Las convulsiones, desencadenadas por fiebre o por el componente de la vacuna contra la tos ferina, son raras y suelen ser breves (<5 minutos) y autolimitadas.

Los pacientes con antecedentes familiares de convulsiones febriles o epilepsia pueden tener un mayor riesgo. Sin embargo, ni los antecedentes personales ni familiares de convulsiones constituyen una contraindicación para la vacunación. Específicamente, las convulsiones no complicadas después de la administración de la vacuna no son una contraindicación para una futura vacunación. El beneficio de la vacuna DTaP, especialmente en el contexto de un brote de tos ferina, supera el improbable riesgo de efectos secundarios importantes.

La vacuna DTaP está contraindicada en algunas circunstancias como cuando se desarrolla anafilaxia después de la administración de DTaP. Además, los trastornos neurológicos inestables (p. ej., espasmos infantiles, epilepsia no controlada) y la encefalopatía (es decir, coma, disminución del nivel de conciencia, convulsiones prolongadas) dentro de una semana después de la administración de la vacuna DTaP son contraindicaciones para la vacuna combinada; por esto, se deben solamente aplicar los toxoides diftérico y tetánico, sin tos ferina.

La profilaxis antibiótica postexposición está indicada para contactos cercanos (p. ej., hogar, guardería) de cualquier persona con tos ferina en los últimos 21 días. Debido a que este niño estuvo expuesto a la tos ferina hace 6 semanas, ya no se requieren antibióticos profilácticos.

Bibliografía recomendada:
-Ministerio de Salud y Protección Social. Guía de práctica clínica para la identificación y el manejo clínico de la tos ferina en menores de 18 años de edad. Actualización 2014. Guía No. 43.


#José tiene 7 meses. La abuela lo lleva al consultorio por sangre en heces en dos ocasiones desde hace una semana. Recibió lactancia materna exclusiva hasta hace un mes, cuando se introdujeron en su dieta cereales de arroz y fórmula a base de leche de vaca. Anteriormente, las heces eran blandas y amarillas, con frecuencia de al menos una vez al día. Durante las últimas 3 semanas, son Bristol 1, con frecuencia cada 2 o 3 días. Al examen físico, abdomen ligeramente distendido, con matidez en cuadrante inferior izquierdo y una pequeña fisura anal a las seis del reloj. ¿Cuál de los siguientes es el manejo más adecuado para este paciente?
#A. Iniciar cambios en la dieta
#B. Cambiar a una fórmula a base de soja
#C. Cambie a una fórmula ampliamente hidrolizada
#D. Obtener una radiografía abdominal
#Respuesta correcta: A
#Tema-Ítem: Constipación-Constipación funcional

Argumentación: Este paciente con aparición reciente de heces infrecuentes, Bristol 1, después de la introducción de alimentos sólidos probablemente tenga constipación funcional.

El estreñimiento funcional es la causa más común de estreñimiento en los niños y no tiene una causa orgánica grave. Por el contrario, se debe sospechar estreñimiento patológico si hay signos de alarma, como retraso en el paso del meconio en el período neonatal, crecimiento deficiente o distensión abdominal intensa.

El estreñimiento funcional suele presentarse alrededor de los 6 meses de edad porque el principal factor de riesgo en este grupo de edad es el cambio en la dieta (p. ej., alimentos sólidos con relativamente poca fibra y menor contenido de líquido). El crecimiento es normal y la exploración física suele ser normal. Sin embargo, puede haber una leve distensión abdominal y matidez en el cuadrante inferior izquierdo o heces palpables debido a la retención de heces. Además, las heces de gran calibre pueden causar una fisura anal y sangre de color rojo brillante visible en las heces.

El diagnóstico en lactantes suele ser clínico y el tratamiento inicial es con cambios en la dieta, con carbohidratos no digeribles y osmóticamente activos que atraen agua hacia el tracto gastrointestinal, ablandando así las heces. Al igual que el tratamiento del estreñimiento funcional en niños mayores, se puede considerar la adición de laxantes (p. ej., polietilenglicol) en lactantes que tienen estreñimiento refractario a los cambios en la dieta.
Se utiliza un enema de bario para el diagnóstico de la enfermedad de Hirschsprung, que generalmente se presenta en el período neonatal con retraso en el paso del meconio, pero que puede causar estreñimiento crónico refractario en la infancia. Una radiografía abdominal también puede mostrar ausencia de aire rectal y asas intestinales proximales dilatadas. A diferencia de este paciente, se esperaría retraso del crecimiento y distensión abdominal grave. Además, las imágenes no están indicadas en la evaluación del estreñimiento funcional, pero pueden considerarse en casos que son refractarios al tratamiento inicial.

Las fórmulas hidrolizadas, que contienen proteínas preprocesadas, menos alergénicas, se utilizan para alergias alimentarias como la alergia a la proteína de la leche de vaca. También se puede considerar la fórmula de soja. Este trastorno se presenta típicamente en bebés <6 meses con heces blandas que contienen moco y sangre mezcladas, sin hallazgos de fisuras anales al examen físico.

Bibliografía recomendada:
-Sood M. Chronic functional constipation and fecal incontinence in infants, children, and adolescents: Treatment. Jul 2023. UpToDate Advanced.


#Masculino de 4 años, llevado a urgencias por su padre por fatiga persistente y que ha empeorado progresivamente. Hace tres semanas, el paciente presentó fiebre y congestión, esta última ya desapareció, pero la fiebre persistió. Además inicio con hiporexia y pérdida de peso. Se encuentra febril, taquicárdico, con altura y peso en +1 desviaciones estándar. Conjuntivas pálidas, adenopatías no dolorosas en las regiones cervical, axilar e inguinal, con hepatomegalia y petequias. La palpación profunda a lo largo del tercio medio de ambos fémures provoca dolor. Se observan múltiples petequias. En paraclínicos: Plaquetas 18.000, GB 2800.
¿Qué ayudas diagnósticas enviaría para confirmar el diagnóstico?
#A. Aspirado de médula ósea
#B. Electroforesis de hemoglobina
#C. Epstein Barr
#D. Anticuerpos antinucleares
#Respuesta correcta: A
#Tema-Ítem: Trastornos hematológicos-Leucemia linfoblástica aguda

Argumentación: Este paciente tiene pancitopenia, que generalmente es causada por una mayor destrucción celular o una producción celular deficiente. En este caso, el dolor óseo (que se traduce en fatiga) y las adenopatías difusas del paciente hacen sospechar leucemia linfoblástica aguda (LLA).

En la LLA, el crecimiento descontrolado de células malignas en la médula ósea da como resultado una producción deficiente de líneas celulares normales.
Aunque los síntomas iniciales de la LLA suelen ser inespecíficos (p. ej., fiebre, falta de apetito, pérdida de peso), el examen físico con frecuencia revela palidez y hematomas/petequias debido a anemia y trombocitopenia, respectivamente. Puede ocurrir leucopenia con infecciones recurrentes; sin embargo, a menudo se observa leucocitosis debido a la diseminación de linfoblastos desde la médula ósea hacia la periferia. A medida que las células leucémicas proliferan y expanden la médula ósea, muchos niños desarrollan dolor óseo (p. ej., dolor a la palpación profunda, negativa a caminar) que afecta los huesos largos (p. ej., fémur, tibia). Además, la diseminación leucémica extramedular puede provocar linfadenopatía y hepatoesplenomegalia.

El aspirado de médula ósea es diagnóstica; en la médula normal, los blastos (células inmaduras) constituyen un pequeño porcentaje de células, mientras que el diagnóstico de LLA se confirma por un aumento anormal de linfoblastos (p. ej., >20%) en el aspirado de médula ósea.
Los anticuerpos antinucleares detectan lupus eritematoso sistémico (LES), un diagnóstico poco común en niños pequeños que puede causar pancitopenia además de fiebre, linfadenopatía y esplenomegalia. Sin embargo, encontraríamos edema/dolor en articulaciones, y el dolor a la palpación del tercio medio de un hueso largo en este paciente hace que este diagnóstico sea menos probable.

La mononucleosis infecciosa causada por el virus de Epstein-Barr (VEB) puede presentarse con fiebre y fatiga prolongadas, así como linfadenopatía difusa y esplenomegalia; puede ocurrir pancitopenia. En contraste con este caso, encontraríamos adenopatías dolorosas y no se observaría dolor óseo.

La electroforesis de hemoglobina es diagnóstica de la enfermedad de células falciformes, que a menudo cursa con esplenomegalia en niños pequeños y puede presentarse con fiebre y dolor óseo (es decir, crisis de dolor vasooclusivo) en el contexto de una infección (p. ej., parvovirus). Aunque el parvovirus puede causar crisis aplásica en estos pacientes, esta complicación se caracteriza por anemia grave, no por linfopenia ni trombocitopenia. Además, no se observa linfadenopatía difusa.

Bibliografía recomendada:
-Horton T. Overview of the clinical presentation and diagnosis of acute lymphoblastic leukemia/lymphoma in children. Jul 2023. UpToDate Advanced.


#Masculino de 31 años, consulta al programa control de diabetes. Tiene antecedente de un episodio reciente (5 semanas) de cetoacidosis diabética sin etiología identificada, siendo dado de alta con esquema basal. Refiere cambios en su plan alimentario y perdida de 5 kg de peso desde el alta con disminución gradual de la dosis de insulina. También menciona que su madre y hermana han sido diagnosticados de DM2. Registra glucometrías con glicemias en ayunas entre 95-98 mg/dL y postprandial de 110 mg/dL. Al examen fisico presenta signos vitales estables, IMC 30, moderado panículo adiposo de distribución central y acantosis nigricans. Trae reporte de analítica: Hb1Ac 5.8%, péptido C 3,2 ng/mL (VR: 0,8-3,1 ng/mL), glicemia en ayunas 105 mg/dL, anticuerpos Anti GAD negativos. Se decide suspender el esquema basal.
¿Cuál de los siguientes tratamientos debe ser iniciado en este paciente?
#A. Dapaglifozina
#B. Continuar con el plan alimentario actual y cita de control en 1 mes
#C. Glimepiride
#D. Metformina
#Respuesta correcta: C
#Tema e ítem: Diabetes mellitus con predisposición a la cetoacidosis - ¿Qué tan común es?

Argumento: El término "diabetes con predisposición a la cetosis" incluye varios síndromes glicémicos y también se conoce como diabetes mellitus tipo 2 propensa a la cetosis, "diabetes de Flatbush", diabetes idiopática tipo 1, diabetes tipo 1B y diabetes atípica. Estos síndromes cursan con cetoacidosis diabética (CAD) episódica como consecuencia del déficit de insulina, y también puede tener presentación de periodos variables de dependencia e independencia de esta. En los individuos con diabetes propensos a la cetosis, es necesario un tratamiento con insulina para la CAD hasta que ésta se haya resuelto disminuyendo la toxicidad glicémica en las células β y puedan producir cantidades suficientes de insulina para inhibir la lipólisis. La evaluación de la reserva de células β con un nivel de péptido C en ayunas debe realizarse semanas o meses después del episodio de CAD. Los pacientes también deben estudiarse como una posible diabetes tipo 1 con la medición del péptido C en ayunas o anticuerpos Anti-GAD. Este paciente presenta las características clínicas de la diabetes de tipo 2 (resistencia a la insulina, obesidad, antecedentes familiares importantes), una función intacta de las células β, anticuerpos negativos y recibe dosis relativamente bajas de insulina para su peso corporal. En este caso, la conducta adecuada a seguir en esta paciente es suspender el esquema basal e iniciar manejo oral con metformina.

- Dado el episodio previo de CAD, los cambios en el estilo de vida por sí solos sin tratamiento farmacológicos son ineficientes para mantener las metas logradas en este paciente.
- No hay evidencia actual de que los iSGLT2 sean un tratamiento eficaz en la diabetes propensa a la cetosis. Además, esta clase de medicamentos conlleva un mayor riesgo de CAD euglucémica, por lo que no sería una opción adecuada.
- La glimepirida es una sulfonilurea asociada al aumento de peso que suele ser entre 2.5-5 kg y está relacionado con el incremento de la insulina plasmática. No es la mejor opción para este paciente con obesidad, que se beneficiaría más de un sensibilizador a la insulina como la metformina.

Lectura recomendada:

1. Gaba R, Mehta P, Balasubramanyam A. Evaluation and management of ketosis-prone diabetes. Expert Rev Endocrinol Metab. 2019;14:43-48.

#Varón de 45 años, quien consulta al Servicio de Urgencias por un cuadro de 1 día evolución caracterizado por dificultad respiratoria asociada a hipodinamia y astenia. Tiene antecedente de diabetes tipo 2 y obesidad grado (P: 90 kg). Medicamentos: metformina, empaglifozina, orlistat.  Al ingreso se encuentra alerta, orientado en las tres esferas, PA 110/75 mh, FC 115 lpm, taquipnea con SatO2 96% a aire ambiente, crépitos en base pulmonar derecha, glucometría 175 mg/dL. Analítica: pH 7.25, HCO3 16, glucosuria, cetonemia, Cr: 1.3 mg/dL, Na+: 138 mEq/L, K+: 4.7 mEq/L. Rx de tórax: opacidad alveolar en base derecha. Además de iniciar terapia antibiótica, ¿Cuál de los siguientes manejos también deben ser iniciado en este paciente?
#A. Iniciar SSN 0.9% con DAD 10% en infusión a 125 ml/hora + 9U/h insulina cristalina
#B. Iniciar SSN 0.9% 1500 mL en la primera hora + 9U/h insulina cristalina
#C. Iniciar SSN 0.9% con DAD 5% 1000 mL en la primera hora + 5U/h insulina cristalina
#D. Iniciar SSN 0.9% 1500 mL en la primera hora, luego continuar a razón de 250 ml/h + 14U/h de insulina cristalina
#Respuesta correcta: A
#Tema e ítem: Cetoacidosis euglicémica (CAE) – Situaciones especiales en el servicio de Urgencias

Argumento: Tal como su nombre lo indica, la CAE es una cetoacidosis diabética (CAD) en pacientes con glucemias normales, la cual ha venido en aumento después de que los iSGLT2 se hicieran disponibles como estrategia terapéutica.
El diagnóstico de esta complicación suele retrasarse por la ausencia de hiperglicemia (de ahí el refrán: no diagnosticamos lo que no leemos), sin embargo, la CAE debe sospecharse en cualquier paciente en tratamiento con iSGLT2 (empaglifozina, dapaglifozina) que se presente con alteración del estado mental, poliuria, glucosuria, taquipnea, taquicardia o cetosis, sobre todo si se presenta con un factor de riesgo asociado. Los principales factores de riesgo que predisponen a un paciente en terapia con iSGLT2 a sufrir CAE son la falta de adherencia al tratamiento médico, infección (nuestro paciente cursa con una neumonía adquirida en la comunidad), cirugías mayores y una diabetes autoinmune inadvertida en un paciente previamente diagnosticado como DM2.

El cotransportador de sodio y glucosa (SGLT2) presente en el túbulo contorneado proximal, facilita la reabsorción de glucosa. Los iSGLT2 bloquean su funcionamiento, por lo que disminuyen la glicemia al aumentar la eliminación de glucosa por la orina; se ha evidenciado que, de manera concomitante, reducen desenlaces cardiovasculares y renales. Los mecanismos que podrían explicar el aumento de las cetonas con los iSGLT2 son múltiples, entre ellos un aumento de su reabsorción, y un incremento de su producción a partir de la estimulación de la lipólisis.

El tratamiento de la CAE se hace de manera exactamente igual al de la CAD con unas excepciones. Se recomienda iniciar SSN con glucosa al 10 % de inmediato a un flujo de 125 ml/hora porque la glucosa está <250 mg/dl. La tasa de infusión de la insulina cristalina será a 0,1 unidades/Kg/hora. Si la glucemia desciende a pesar de la suplencia con dextrosa, se debe reducir el goteo de insulina a 0,05 unidades/kg/hora para evitar la hipoglicemia (la cual aumenta la mortalidad). Recuerda que el objetivo principal es detener lipólisis y cetogénesis, NO es disminuir la glicemia.

Lectura recomendada:

1. Caicedo Espinosa, JE. Marín Clavijo SA. Manejo de la cetoacidosis diabética, a propósito de algunos escenarios. Medellín: Facultad de Medicina, Universidad de Antioquia, XXIII Memorias Curso de Actualización en Medicina Interna; 2023.

#Masculino de 61 años, sin antecedentes de interés, es evaluado por un historial de 3 meses de evolución consistente en fatiga creciente e hiporexia. El examen físico es anodino. Trae reporte de estudios realizados recientemente: Hto 28%, Cr 1.6 mg/dL, glucosa plasmática 101 mg/dL, Na+ 130 mEq/L, K+ 3.8 mEq/L, Ca+ 10.5 mg/dL, albumina 3.0 g/dL, osmolalidad plasmática 290 mOsm/kg H2O, proteínas totales 9.7 g/dL, osmolaridad urinaria 240 mOsm/kg H2O, Na+ urinario: 45 mEq/L.
¿Cuál es la causa más probable de la hiponatremia del paciente?
#A. síndrome de secreción inadecuada de ADH
#B. Ingesta ineficiente de sodio en la dieta
#C. Mieloma múltiple
#D. Polidipsia psicógena
#Respuesta correcta: C
#Tema e ítem: Enfoque etiológico de la hiponatremia

Argumento: Cuando se evalúa a un paciente con hiponatremia, el primer paso siempre será medir la osmolalidad plasmática. En este paciente, la osmolalidad sérica es normal (VR: 275-295 mOsm/kg H2O), por lo tanto, tiene una hiponatremia isotónica. La hiponatremia isotónica es un artefacto de laboratorio causado por el método con el que se mide el sodio plásmatico. El plasma se divide en una fase acuosa (93%), en la que se disuelve el sodio, y una fase sólida (7%), compuesta por lípidos y proteínas. Es decir, la fase solida puede aumentar por una hipertrigliceridemia grave o por incremento de las proteínas, como las que se encuentran en el mieloma múltiple, disminuyendo así el porcentaje de la fase acuosa. La etiología de la hiponatremia de este paciente se enfoca más al mieloma múltiple por la evolución crónica del cuadro clínico referido y por los paraclínicos que muestran Ca++ sérico elevado, anemia, proteínas totales aumentadas e hipoalbuminemia.

La mayoría de los laboratorios utilizan un electrodo de dilución en el que la muestra se diluye diez veces al medir los electrolitos. Al disminuir la fase acuosa, la dilución ya no es 1:10, sino incluso mayor, lo que da lugar a un valor reducido del Na+.

Lectura recomendada:

1. J Appl Lab Med. 2019;4:427-432.

#Varón de 65 años, consulta al servicio de Urgencias por cuadro clínico de 1 día de evolución dado por dolor en miembro inferior derecho, progresivo, 8/10 en la EAD. Antecedentes: diabetes tipo 2, HTA, enfermedad arterial periférica. Medicamentos: metformina, clortalidona, atorvastatina, cilostazol, ASA. Examen físico: FC 110 lpm e irregular, PA 110/75 lpm, FR 20 rpm, ruidos cardiacos arrítmicos. El miembro inferior derecho presenta temperatura local disminuida, coloración cianótica, sensibilidad conservada, amplitud de movimiento pasivo conservado, pulso poplíteo y tibial ausentes. EKG: ausencia de ondas P y R-R irregular.
¿Cuál de las siguientes es la conducta inicial más adecuada?
#A. Administrar alteplase IV
#B. Realizar angiografía
#C. Administrar heparina no fraccionada IV
#D. Iniciar apixaban VO
#Respuesta correcta: C
#Tema e ítem: Manejo de la isquemia aguda de extremidades en el servicio de Urgencias

Argumento: Clásicamente, los pacientes con isquemia aguda de las extremidades (IAE) presentan al menos una de las ‘’seis P’’:
Parestesia, dolor, palidez, ausencia de pulso, fría a la palpación y parálisis.

La causa más frecuente de la isquemia aguda de las extremidades es la trombosis arterial aguda en miembros inferiores, trombosis del stent o un injerto de bypass. Otras causas son la tromboembolia, disección vascular (que suele producirse periprocedimiento) o un traumatismo. Estamos indudablemente frente a un caso compatible con IAE debida a un tromboembolismo secundario a la fibrilación auricular de este paciente, y la conducta adecuada a seguir es:
(1) Iniciar anticoagulación intravenosa con heparina no fraccionada como elección
(2) Realizar angiografía para confirmar diagnóstico
(3) Establecer un plan de reperfusión para lograr la preservación del miembro inferior

Es necesario resaltar que la angiografía invasiva de miembro inferior debe realizarse en el menor tiempo posible, ya que la revascularización endovascular o quirúrgica está justificada para preservar la función de la extremidad y evitar una amputación mayor. Sin embargo, la anticoagulación, normalmente con heparina no fraccionada, se debe iniciar tan pronto como se sospeche el diagnóstico, antes de realizar los estudios pertinentes.
•	Este paciente con fibrilación auricular necesitará anticoagulación indudablemente. Sin embargo, dado que es necesario intervenir para restablecer el flujo sanguíneo, debe iniciarse ahora la heparina no fraccionada, y no un anticoagulante oral como el apixabán. La heparina no fraccionada tiene un inicio de acción rápido, lo que permite una mayor flexibilidad en el ajuste de la dosis o su interrupción cuando es necesaria para procedimientos invasivos.

- Sé que pensaste en la trombólisis como manejo inicial, pero infortunadamente y a diferencia del SCACEST/TEP grave/ACVi en tiempo de ventana, la trombólisis IV en este contexto no ha demostrado ser eficaz en la mayoría de los pacientes con isquemia aguda de las extremidades. Sin embargo, la trombólisis con catéter es eficaz en pacientes con isquemia aguda de las extremidades y una extremidad salvable.

Lectura recomendada:

1. Gerhard-Herman MD, Gornik HL, Barrett C, et al. 2016 AHA/ACC guideline on the management of patients with lower extremity peripheral artery disease: executive summary: a report of the American College of Cardiology/American Heart Association Task Force on Clinical Practice Guidelines. Circulation. 2017;135:e686-e725.

#Don Pablo de 67 años, consulta al programa de control. Tiene antecedentes de diabetes tipo 2 y enfermedad renal diabética estadio G3b. Está actualmente en tratamiento con valsartan/amlodipino y metformina. Al examen físico presenta PA 130/85 mh, FC 91 lpm y regular. La exploración física es anodina. Analítica: Hb1Ac 8.4%, K+: 4.2, TFG 35 ml/min, relación proteína/creatinina en orina 2550 mg/g.
¿Cuál de los siguientes es el mejor medicamento para intensificar la terapia antidiabética en esta paciente?
#A. Dapaglifozina
#B. Pioglitazona
#C. Lixisenatida
#D. Linagliptina
#Respuesta correcta: A
#Tema e ítem: Tratamiento de la diabetes mellitus (DM) y enfermedad renal crónica (ERC)

Argumento: Los individuos con DM y ERC están en riesgo de complicaciones relacionadas con la diabetes tanto agudas como crónicas incluidas hipoglucemia, crisis hiperglucémicas, retinopatía, neuropatía, compromiso cardiovascular e insuficiencia renal avanzada con necesidad de terapia de reemplazo o trasplante renal. Existe un número limitado de intervenciones que han demostrado ralentizar el deterioro de la función renal en pacientes con enfermedad renal crónica (ERC).

En las intervenciones relacionadas con el control glucémico, la guía KDIGO 2022 recomienda que en pacientes con DM2, ERC y TFG ≥30 ml/min por 1,73 m2 la terapia recomendada de primera línea es metformina y un inhibidor del cotransportador de sodio-glucosa 2 (iSGLT2) como empaglifozina/dapaglifozina porque ralentizan la progresión de la ERC y reduce el riesgo de muerte por complicaciones renales o cardiovasculares. Incluso aunque la meta de HbA1c con metformina en monoterapia se haya logrado, se debe adicionar un iSGLT2 por el beneficio renal y cardiovascular.

En pacientes con reciente diagnóstico de DM2 y ERC se podría iniciar monoterapia con metformina con la introducción temprana de iSGLT2 o incluso inicio de terapia combinada con metformina e iSGLT2 con monitoreo continuo de eventos adversos.

De los agonistas del receptor GLP1 que han demostrado beneficio cardiovascular en ERC son liraglutida, semaglutida inyectable y dulaglutida; no se recomienda exenatida ni lixisenatida debido a que no han demostrado beneficio cardiovascular a pesar de su seguridad.

Lectura recomendada:

1. Paola Lujan, T. Tratamiento de la diabetes mellitus y enfermedad renal crónica, recomendaciones a partir de la guía de práctica clínica de Kidney Disease Improving Global Outcomes (KDIGO), 2022. Medellín; Facultad de Medicina, Universidad de Antioquia, XXIII Memorias Curso de Actualización en Medicina Interna; 2023.

#Paciente femenina de 30 años presentó una lesión cortopunzante en brazo derecho. Refiere haber tenido sangrado abundante, sin embargo, actualmente no se encuentra sangrando. Se encuentra estable. Al examen físico no hay hematomas, no se ausculta soplo ni se palpa thrill. La extremidad no se encuentra pálida ni fría. La paciente niega parestesias, pero sus pulsos distales se encuentran disminuidos. ¿Cuál es el manejo correcto?
#A.	Exploración vascular urgente.
#B.	Observación clínica.
#C.	Realizar angioTAC.
#D.	Suturar herida y alta médica.
#Respuesta correcta: C
#Tema e ítem: Trauma vascular de extremidades – Manejo.

Argumento: Este tema ha sido ampliamente preguntado en los exámenes de residencia, fue preguntado en el examen UdeA 2023, y su enfoque suele basarse en el reconocimiento de signos de certeza y de duda de trauma vascular y cual es el manejo a seguir con respecto a este. Por ello, tenga en cuenta que todo paciente inestable hemodinámicamente debe ser llevado a quirófano. Aquellos pacientes estables, como este caso, debemos basarnos en el la anamnesis y examen físico para determinar signos de certeza y signos de duda, que permitan establecer conductas apropiadas.

Los signos de certeza de lesión vascular: Sangrado activo, Hematoma grande, creciente o pulsátil, ausencia de pulsos distales, soplos o frémitos sobre el área de trauma y signos o síntomas de isquemia regional; determinan de forma confiable una lesión vascular y tales pacientes deben ser llevados inmediatamente a quirófano para realizar exploración quirúrgica sin ser sometidos a ayudas diagnosticas. La excepción a esta regla son aquellos pacientes con lesiones en diferentes niveles de la extremidad o aquellos con enfermedades que disminuyen la distensibilidad del vaso sanguíneo; en estos casos, se hace necesario la realización de imágenes para planificación quirúrgica.

Los signos de duda: sangrado previo importante que cedió (Como esta paciente), hematoma pequeño no expansivo sin frémito o soplo, lesión de nervio, pulsos distales disminuidos (Como esta paciente), hipotensión de causa no clara y en trayecto de vasos sanguíneos; son más subjetivos y no tienen el mismo riesgo de lesión vascular, por lo tanto, se encuentran indicadas las ayudas diagnosticas sin indicación de ser llevado de forma inmediata a cirugía. Dentro de las imágenes diagnósticas se tienen las siguientes opciones: ecografía Doppler, angiotomografía, resonancia magnética y arteriografía. La angiotomografía es la principal herramienta para la valoración de lesiones vasculares y debe ser la primera elección siempre que se encuentra disponible.

Lecturas recomendadas:

- Sépulveda B. Trauma Vascular de extremidades. XXI Curso de Actualización para médicos generales. La visión del residente. 2021.

#Femenina de 35 años, G3POA3, consulta por su pérdida recurrente de embarazo. Ha tenido 3 abortos espontáneos, todos en el primer trimestre y se encuentra preocupada ya que no cree poder llevar un embarazo al término. Sus menstruaciones son regulares con duración de 4 a 5 días con sangrado moderado y cólicos. Signos vitales normales. IMC de 24 kg/m2. Al examen físico el útero es pequeño, antevertido y no doloroso. Una ECO-transvaginal revela un fibroma submucoso de 2 cm en fondo uterino. El estudio para trombofilias es negativo. ¿Cuál es el manejo adecuado para prevenir nuevas perdidas?
#A.	Administrar heparina de bajo peso molecular.
#B.	Progesterona vaginal.
#C.	Miomectomía histeroscópica.
#D.	Inducción de ovulación con clomifeno.
#Respuesta correcta: C
#Tema e ítem: Miomatosis uterina – Manejo

Argumento: Esta paciente ha tenido 3 perdidas consecutivas de embarazo, es decir, abortos espontáneos, lo que la diagnostica con pérdida gestacional recurrente. En este grupo de pacientes, el manejo inicial incluye la realización de ecografía pélvica, cariotipo y pruebas de trombofilia porque los trastornos anatómicos, genéticos y trombóticos son las causas más comunes. La pérdida recurrente del embarazo de esta paciente probablemente se deba a su fibroma submucoso, un tumor benigno del músculo liso (miometrial) que puede causar una anatomía intrauterina anormal al extenderse hacia la cavidad o incidir (es decir, alterar) el endometrio. Esto compromete la implantación o el crecimiento del embrión, probablemente debido a la disminución del grosor del endometrio y la vascularización reducida del fibroma (en relación con el miometrio). Por lo tanto, el tratamiento más apropiado para la pérdida recurrente del embarazo debido a fibromas submucosos es la miomectomía histeroscópica (incluso si los fibromas no causan menstruaciones abundantes). Este procedimiento restaura la anatomía intrauterina normal, reduciendo así el riesgo de pérdida de embarazos en el futuro.

Lecturas recomendadas:

- Toncel C, Gallego V. Miomatosis Uterina: Enfoque terapéutico. Medellín: XXIX Actualización en Ginecología y Obstetricia. Universidad de Antioquía. 2021

#Femenina de 52 años consulta por prurito vulvar de una semana de evolución. Refiere micción frecuente, disuria y nicturia. Ha tenido síntomas similares 4 veces en los últimos 3 meses en los que se automedica con óvulos de venta libre que mejoran los síntomas, sin embargo, los síntomas reaparecen en las siguientes semanas. La paciente tenía períodos abundantes e irregulares que mejoraron después de la inserción de un dispositivo intrauterino que contenía progestina. Los exámenes de rutina que incluyen colonoscopia, mamografía y prueba de Papanicolaou eran normales hace 2 años. Es sexualmente activa y mantiene una relación monógama. Signos vitales: PA de 130/80 mm Hg y FC de 84/min. El IMC es de 25 kg/m2. El examen pélvico revela eritema vulvar y múltiples excoriaciones. Hay una secreción espesa y blanca por toda la cúpula vaginal. No se observan lesiones cervicales o vaginales. La microscopía revela pseudohifas y ausencia de organismos móviles. ¿Cuál de las siguientes pruebas adicionales se debe realizar en este paciente?
#A.	Hemoglobina glicosilada.
#B.	Prueba de amplificación de ácidos nucleicos.
#C.	Biopsia vulvar.
#D.	Medir niveles de FSH.
#Respuesta correcta: A
#Tema e ítem: Factores de riesgo para candidiasis vaginal recurrente.

Argumento: Esta paciente tiene candidiasis vulvovaginal que se caracteriza por flujo vaginal blanco y prurito vulvovaginal, secundario a Candida albicans. Otras características clínicas incluyen disuria e irritación vulvar, que provocan eritema vulvar y vaginal y excoriaciones que se observan en el examen físico. Una evaluación más detallada de la secreción generalmente revela un pH normal; En el microscopio se observan levaduras en ciernes y pseudohifas.

Los factores de riesgo de la candidiasis vulvovaginal incluyen niveles elevados de estrógeno (Ejemplo: embarazo), inmunosupresión y diabetes mellitus. La diabetes mellitus aumenta el riesgo de candidiasis ya que la glucosa facilita la adhesión de Candida a la superficie epitelial. Por lo tanto, las mujeres con infecciones recurrentes por candidiasis vulvovaginal (≥4 episodios en un año) y otros signos de diabetes mellitus (Ejemplo: nicturia, polaquiuria) deben evaluarse con una prueba de hemoglobina glicosilada. El fluconazol es el tratamiento para la candidiasis vulvovaginal y un mejor control de la glucemia puede reducir el riesgo de recurrencia.

Lecturas recomendadas:

- Muriel G, Gallego V. Candidiasis vulvovaginal recurrente. Medellín: XXVIII Actualización en ginecología y obstetricia. Universidad de Antioquia. 2020

#Femenina de 16 años presenta periodos menstruales dolorosos desde la menarquia, sin embargo, se han hecho cada vez más dolorosas por lo que ha presentado ausentismo escolar. Su menstruación ocurre cada 25 – 27 días con 5 días de sangrando moderado con dolor tipo cólico en los primeros 4 días siempre en cuadrante inferior derecho que se irradia a flanco ipsilateral.  El dolor mejora con AINEs y medidas térmicas. Presenta además fatiga y náuseas que inician el día anterior a la menstruación y desaparece cuando cesa el dolor. No tiene antecedentes y no es sexualmente activa. Su FUM fue hace 3 semanas. Signos vitales normales. No se realiza examen pélvico por no haber iniciado vida sexual pero el resto de examen físico es normal. ¿Cuál de los hallazgos sugiere una causa secundaria de dismenorrea?
#A.	Síntomas asociados.
#B.	Localización del dolor.
#C.	Edad de inicio.
#D.	Patrón de sangrado menstrual.
#Respuesta correcta: B
#Tema e ítem: Dismenorrea – Características clínicas.

Argumento: La dismenorrea, o menstruación dolorosa, es común en mujeres en edad reproductiva. Se divide en causas primarias (fisiológicas) y secundarias (patológicas). La dismenorrea primaria es la causa más común de menstruaciones dolorosas y típicamente se presenta en adolescentes después de que se establecen ciclos menstruales regulares y ovulatorios. Los pacientes suelen tener dolor pélvico en la línea media que puede irradiarse a las piernas bilaterales o la espalda, así como síntomas sistémicos asociados, como fatiga, náuseas, vómitos y diarrea. La dismenorrea primaria se puede diagnosticar basándose únicamente en la historia clínica y no requiere examen físico.

Por el contrario, las pacientes con cualquiera de las siguientes características clínicas deben ser evaluadas para detectar causas secundarias de dismenorrea:

- Inicio de los síntomas a la edad >25 años.
- Dolor pélvico unilateral (fuera de la línea media) (como se observa en el dolor en el cuadrante inferior derecho de este paciente que se irradia hacia el flanco derecho).
- Sin síntomas sistémicos (ejemplo: fatiga, náuseas) durante la menstruación.
- Sangrado uterino anormal (sangrado intermenstrual, manchado poscoital).

Estas características sugieren una variedad de causas patológicas de dismenorrea: enfermedad inflamatoria pélvica, endometriosis, masas anexiáleses y una anomalía uterina (cuerno uterino rudimentario). Se realiza un examen físico para evaluar estas posibles causas; los pacientes con hallazgos anormales en el examen físico (masa anexial, sensibilidad al movimiento cervical) pueden requerir imágenes adicionales (ecografía pélvica) y posible cirugía (laparoscopia).

Lecturas recomendadas:

- Álvarez M. Enfermedad pélvica inflamatoria: un problema de salud pública. Medellín: XXVIII Actualización en ginecología y obstetricia. Universidad de Antioquia. 2020
- López M. Tratamiento médico de la endometriosis. Medellín: XXXI Curso de Actualización en ginecología y obstetricia. Universidad de Antioquia. 2023

#Femenina primigravida de 32 años con 20 semanas de gestación consulta a su primera cita de control prenatal. Niega sangrado, perdida de líquido o actividad uterina. Sus exámenes resultan dentro de la normalidad. La paciente tiene un grupo sanguíneo O+ y su marido es AB+. El examen físico se encuentra normal para la edad. La paciente está preocupada por los diferentes grupos sanguíneos y el riesgo de complicaciones del embarazo. ¿Cuál de las siguientes es la respuesta más adecuada para este paciente?
#A.	 "La mayoría de los recién nacidos afectados por la incompatibilidad ABO sólo tendrán una enfermedad hemolítica leve".
#B.	“Usted es tolerante a los antígenos ABO de su hijo, por lo que su recién nacido no tendrá enfermedad hemolítica”.
#C.	"Los antígenos ABO provocan sólo una respuesta IgM, por lo que no corres ningún riesgo con este embarazo"
#D.	"Los anticuerpos contra los antígenos ABO no son hemolíticos"
#Respuesta correcta: A
#Tema e ítem: Incompatibilidad ABO durante el embarazo.

Argumento: Esta paciente con grupo sanguíneo O, cuyo marido es del grupo sanguíneo AB, tendrá un hijo con el grupo sanguíneo A o B. En estas situaciones de incompatibilidad ABO, los signos de enfermedad hemolítica suelen ser leves y aparentes sólo en aproximadamente un tercio de los bebés. Los bebés afectados suelen ser asintomáticos o levemente anémicos al nacer; dentro de las primeras 24 horas de vida pueden desarrollar ictericia (hiperbilirrubinemia), que normalmente responde a la fototerapia.

El sistema inmunológico de una mujer embarazada no está deprimido en general; La interacción entre los sistemas inmunológicos innato (neutrófilos, macrófagos) y adaptativo (anticuerpos) permite una respuesta adecuada en la interfaz feto-materna. La exposición a los antígenos A y B del feto provoca una respuesta IgM durante el embarazo, pero estos anticuerpos son pentámeros grandes que no pueden cruzar la placenta. Sin embargo, los pacientes con el grupo sanguíneo O están expuestos a los antígenos A y B a una edad temprana (por exposición a antígenos similares a A y B presentes en alimentos, bacterias y virus) y producen anticuerpos contra estos antígenos. Cuando una mujer con grupo sanguíneo O queda embarazada, ya tiene anticuerpos IgG anti-A y anti-B que atraviesan la placenta; por lo tanto, la incompatibilidad ABO puede afectar un primer embarazo.

Lecturas recomendadas:

- Hall V, Avulakunta ID. Hemolytic Diseases of the Newborn. [Updated 2022 Nov 22]. In: StatPearls [Internet]. Treasure Island (FL): StatPearls Publishing; 2023 Jan-.

#Femenina de 24 años consulta por disuria y hematuria desde hace 3 días. Niega fiebre o tenesmo vesical. Niega dolor entre las micciones, refiere episodios similares desde hace 6 meses que inician días antes de la menstruación con posterior resolución espontanea, permanece asintomática y luego reaparece antes de la menstruación. Signos vitales normales. Al examen físico hemiabdomen inferior ligeramente doloroso a la palpación sin signos de irritación peritoneal. En el examen pélvico, la vejiga está sensible a la palpación de la pared vaginal anterior. Uroanálisis:  Sangre moderada, Esterasa leucocitaria negativa, Nitritos negativos, Glóbulos blancos 5-10/hpf, Glóbulos rojos muchos/hpf El urocultivo es negativo. ¿Cuál de los siguientes es el diagnóstico más probable en este paciente?
#A.	Endometriosis.
#B.	Cistitis intersticial.
#C.	Divertículo uretral.
#D.	Nefrolitiasis.
#Respuesta correcta: A
#Tema e ítem: Endometriosis

Argumento: Esta paciente con disuria cíclica y hematuria asociada con la menstruación probablemente tenga endometriosis, la implantación ectópica de glándulas endometriales y estroma en la cavidad abdominopélvica. Aunque algunos pacientes son asintomáticos y se les diagnostica de manera incidental, aquellos que son sintomáticos a menudo tienen diferentes presentaciones y hallazgos en el examen que dependen de la ubicación de la endometriosis.

Es probable que este paciente tenga focos que se infiltran profundamente en la vejiga; Estos implantes endometriales se desprenden con la menstruación mensual, provocando dolor de vejiga y sensibilidad suprapúbica. Además, los pacientes pueden tener disuria con hematuria asociada y leucocitos en el análisis de orina debido a la inflamación de la vejiga. Los implantes endometriales ectópicos y la fibrosis posterior pueden causar la sensibilidad y/o nodularidad característica de la pared vaginal anterior, como se observa en esta paciente. Cuando termina el ciclo menstrual, los síntomas clásicamente desaparecen hasta el siguiente ciclo.

El diagnóstico definitivo de endometriosis se realiza mediante visualización directa y biopsia durante la exploración quirúrgica. El tratamiento conservador incluye anticonceptivos orales y antiinflamatorios no esteroides. La cirugía puede eliminar las lesiones visibles, pero la recurrencia es común.

Lecturas recomendadas:

- López M. Tratamiento médico de la endometriosis. Medellín: XXXI Curso de Actualización en ginecología y obstetricia. Universidad de Antioquia. 2023

#Hombre, 72 años. Presenta fiebre, tos, disnea y dolor en hipocondrio derecho por 1 sem. Tiene Ca de páncreas con endoprótesis biliar paliativa. EF: T 38,4°C, PA 110/64 mmHg, FC 108/min, ruidos disminuidos en base pulmonar derecha. Paraclínicos: GB 15,000/mm3, BT 1.2 mg/dL, BD 0.4 mg/dL, FA 270 U/L, AST 48 U/L, ALT 52 U/L, Rx: derrame pleural derecho. ¿Cuál es el mejor paso?
#A.	Programar para una colangiopancreatografía retrógrada endoscópica.
#B.	Realizar una tomografía de abdomen.
#C.	Realizar una angiografía pulmonar.
#D.	Realizar gammagrafía hepatobiliar con radionúclidos.
#Respuesta correcta: B
#Tema e ítem: Derrame pleural y absceso hepático en paciente con cáncer pancreático - Pruebas Diagnósticas

Argumento: Este paciente con cáncer de páncreas irresecable al que recientemente se le ha implantado una endoprótesis biliar paliativa (para aliviar la obstrucción biliar) presenta ahora fiebre, leucocitosis, elevación de las enzimas hepáticas y dolor en el cuadrante superior derecho.  Esta presentación sugiere un absceso hepático piógeno, que puede ser el resultado de una diseminación directa (endoprótesis biliar infectada) o de una diseminación hematógena a través de la vena porta (infección intraabdominal) o la circulación sistémica (endocarditis). Los abscesos hepáticos piógenos suelen cursar con fiebre, dolor y hepatomegalia.  Son frecuentes la leucocitosis y la elevación de las enzimas hepáticas, normalmente con mayores aumentos de la fosfatasa alcalina y la bilirrubina que de las aminotransferasas. Cuando se localiza en la cúpula hepática, un absceso hepático puede causar irritación diafragmática y un derrame pleural derecho estéril; ocasionalmente el absceso puede romperse, extenderse a través del diafragma, sembrar el espacio pleural y crear un empiema. Los abscesos hepáticos se diagnostican con imágenes abdominales (tomografía computarizada del abdomen, ecografía), que pueden realizarse de forma rápida y no invasiva.  El tratamiento incluye hemocultivos, antibióticos intravenosos y drenaje del absceso con cultivo del material aspirado.

- La angiografía pulmonar por TC puede ayudar a diagnosticar una embolia pulmonar, que puede presentarse con taquicardia, taquipnea y fiebre; sin embargo, el dolor y las pruebas de función hepática anormales serían atípicos.
- La colangiopancreatografía retrógrada endoscópica puede ser necesaria eventualmente en este paciente (para sustituir una endoprótesis biliar infectada), pero no es una herramienta diagnóstica inicial ideal para el absceso hepático porque es invasiva y puede causar complicaciones (pancreatitis). Por el contrario, una TC abdominal es una forma rápida y no invasiva de confirmar el diagnóstico y guiar el tratamiento.
- Se puede utilizar una gammagrafía hepatobiliar con radionúclidos (normalmente si la ecografía es equívoca) para diagnosticar una colecistitis aguda, que puede causar dolor, leucocitosis y fiebre; sin embargo, no se espera que una colecistitis no complicada cause anomalías en la función hepática (fosfatasa alcalina elevada) o un derrame pleural.

Lecturas recomendadas:

- Joshua Davis, Malcolm McDonald. Pyogenic liver abscess. Available on UpToDate Advanced 2022.

#Hombre de 35 años. Hace 2 sem estuvo en urgencias por lesión con objeto contundente en tórax. La radiografía reveló un nivel de aire/líquido posterior a la silueta cardiaca consistente con una hernia hiatal deslizante. Niega pirosis, regurgitación, disfagia y otros síntomas gastrointestinales. Examen físico normal. ¿Cuál es el mejor paso a seguir en el manejo del paciente?
#A.	Tranquilizar al paciente y brindar seguimiento.
#B.	Realizar endoscopia digestiva alta.
#C.	Realizar una manometría esofágica.
#D.	Programar para procedimiento quirúrgico.
#Respuesta correcta: A
#Tema e ítem: Hernia hiatal - Manejo

Argumento: Este paciente tiene una hernia de hiato deslizante asintomática. El esófago distal está unido circunferencialmente al diafragma en el hiato esofágico por la membrana frenoesofágica.  Las hernias de hiato por deslizamiento se producen debido a la laxitud de esta membrana, por lo general en el contexto de la degeneración relacionada con la edad o el estrés repetitivo (vómitos, tos). Esto permite que la unión gastroesofágica y el estómago proximal se deslicen hacia la cavidad torácica.

La mayoría de las hernias de hiato deslizantes se descubren de forma incidental durante pruebas de imagen realizadas por otros motivos. La radiografía simple suele revelar una opacidad retrocardiaca (a menudo con un nivel de aire/líquido) dentro de la cavidad torácica. Aunque las hernias de hiato deslizantes predisponen a los pacientes a desarrollar enfermedad por reflujo gastroesofágico (ERGE), los pacientes asintomáticos no requieren más evaluación que la observación. Los pacientes con síntomas de reflujo deben recibir tratamiento médico (inhibidores de la bomba de protones).

- Solo los pacientes con síntomas de ERGE refractarios pueden ser sometidos a cirugía antirreflujo (funduplicatura de Nissen).
- La manometría esofágica está indicada para evaluar la sospecha de trastornos de la motilidad esofágica.
- La endoscopia digestiva alta se utiliza para visualizar e intervenir en una variedad de trastornos gastrointestinales.

Estos procedimientos, así como la deglución de bario (la prueba más sensible para el diagnóstico de la hernia de hiato), pueden realizarse para una evaluación adicional antes de la intervención quirúrgica en pacientes con síntomas de reflujo refractario. Sin embargo, no están indicados en pacientes asintomáticos.

Lecturas recomendadas:

- Andrés Duque, Juan Toro. Hernia hiatal. Medellín: II curso de actualización en cirugía general. Facultad de Medicina, Universidad de Antioquia. 2018.

#Hombre, 68 años. Consulta por epigastralgia súbita hace 2h. Refiere molestias abdominales en los últimos meses, una ECO de hace 2 sem reveló cálculos biliares. Es fumador (IPA 30). EF: T 38°C, PA 150/92 mmHg, FC 112/min. Auscultación cardiopulmonar normal. Con dolor en hemiabdomen superior con defensa. EKG normal, Rx con aire libre subdiafragmático. ¿Cuál es el diagnóstico más probable?
#A.	Colecistitis aguda.
#B.	Pancreatitis aguda por cálculos biliares.
#C.	Disección aórtica.
#D.	Úlcera péptica perforada.
#Respuesta correcta: D
#Tema e ítem: Úlcera péptica - Diagnóstico

Argumento: este paciente con manifestaciones clínicas (meses de dolor abdominal intermitente) y factores de riesgo de úlcera péptica presenta ahora un dolor abdominal intenso y repentino con una radiografía de tórax que muestra un neumoperitoneo, cuadro sugestivo de úlcera péptica perforada (UPP). La erosión de todo el espesor de una úlcera péptica a través del estómago o la pared duodenal libera aire y secreciones y contenidos gástricos cáusticos en la cavidad peritoneal.  Esto da lugar rápidamente a una peritonitis química y una respuesta inflamatoria sistémica temprana (fiebre, taquicardia) que puede progresar a sepsis y shock si no se trata. Los pacientes con perforación libre que provoca un derrame importante del contenido gastrointestinal (frente a la microperforación con poco o ningún derrame) a menudo pueden señalar el momento exacto en que se produjo la perforación. El dolor repentino e intenso es típico. La demostración de aire libre intraperitoneal confirma el diagnóstico y debe provocar una consulta quirúrgica inmediata, ya que muchos pacientes requieren una intervención quirúrgica y el retraso aumenta la mortalidad.

La colecistitis aguda puede causar dolor epigástrico, fiebre, náuseas/vómitos y peritonitis focal. Sin embargo, la aparición del dolor no suele ser tan repentina y la inflamación peritoneal suele estar aislada en el cuadrante superior derecho. La perforación de la vesícula biliar puede causar dolor abdominal superior, pero por lo general sólo después de varios días de síntomas (frente a 2 horas en este paciente) y no causaría neumoperitoneo porque la vesícula biliar no contiene aire significativo. Este paciente probablemente tiene cálculos biliares asintomáticos, comunes en la población general.

La pancreatitis aguda por cálculos biliares puede causar una aparición súbita de dolor epigástrico intenso, fiebre y náuseas/vómitos; sin embargo, la pancreatitis no causa aire libre subdiafragmático. La radiografía abdominal suele ser normal, pero puede mostrar cálculos biliares o íleo paralítico debido a la inflamación circundante.

La disección aórtica puede presentarse con dolor abdominal de inicio súbito, pero lo más frecuente es que produzca dolor torácico o lumbar. En lugar de neumoperitoneo, suele causar ensanchamiento mediastínico.

Lecturas recomendadas:

- Beatriz Rodríguez, et al. Tema 19: Úlcera péptica. Manual de digestivo y cirugía general, 12° edición. AMIR. 2019.

#Hombre, 24 años. Llega a urgencias con HPAF.  Necesitó intubación, cristaloides y transfusión. EF: PA 86/40 mmHg, FC 130/min. Presenta 2 heridas: (1) 6° espacio intercostal izq, lateral a la línea medioclavicular; (2) 7° espacio intercostal izq posterior. Rx: opacidades irregulares en base pulmonar izq. Sin derrame pericárdico ni líquido libre intraperitoneal. ¿Cuál es la mejor conducta?
#A.	Realizar laparotomía exploratoria.
#B.	Realizar TAC de abdomen.
#C.	Realizar lavado peritoneal diagnóstico.
#D.	Realizar Exploración local de heridas.
#Respuesta correcta: A
#Tema e ítem: Herida por arma de fuego en región toracoabdominal - Manejo.

Argumento: Este paciente con heridas de bala en la región toracoabdominal izquierda presenta shock a pesar de la reanimación inicial con cristaloides. Teniendo en cuenta la localización de las heridas (sexto y séptimo espacios intercostales izquierdos), deben investigarse tanto las causas intratorácicas como intraabdominales del shock, ya que el diafragma y el contenido intraabdominal pueden ascender hasta aproximadamente el cuarto dermatoma torácico durante la espiración. En este paciente, no hay evidencia de taponamiento cardiaco, hemotórax y las opacidades irregulares reveladas en la radiografía de tórax probablemente representan una contusión pulmonar que no requiere intervención inmediata. Dada la ausencia de una fuente intratorácica de shock, debe sospecharse una lesión de órganos intraabdominales debida a un traumatismo abdominal penetrante (TAP).  En los pacientes con TAP, la laparotomía exploradora inmediata está indicada en los siguientes casos: Inestabilidad hemodinámica (PAS <90 mm Hg), Peritonitis, evisceración. Dado que este paciente ya tiene una indicación de laparotomía, la parte abdominal del examen de evaluación específica con ecografía para traumatismos no es necesaria, ya que no modifica el tratamiento. Sin embargo, a veces se realiza en la práctica (inmediatamente después de la parte cardiaca) porque un resultado positivo (líquido libre intraperitoneal) confirma aún más la necesidad de laparotomía.

- La tomografía computarizada del abdomen y el lavado peritoneal diagnóstico (de uso poco frecuente, invasivo) pueden ayudar a detectar lesiones intraabdominales y determinar la necesidad de laparotomía en pacientes hemodinámicamente estables. Las radiografías simples del abdomen pueden ayudar a determinar la trayectoria y la localización de una bala. Sin embargo, este paciente requiere una laparotomía inmediata en lugar de imágenes o pruebas adicionales debido a la inestabilidad hemodinámica.
- La exploración local de la herida para determinar si se ha producido violación del peritoneo es inapropiada en este paciente con indicación de laparotomía exploratoria inmediata. Además, esta técnica rara vez se realiza en pacientes con heridas de bala porque la destrucción tisular dificulta el seguimiento del tracto de la herida.

Referencia:

- Ana Castaño Cardona, Sergio Jaramillo. Abordaje diagnóstico de las heridas toracoabdominales. Medellín: VI curso de actualización en cirugía general. Facultad de Medicina, Universidad de Antioquia. 2022.

#Hombre de 65 años consulta por 4 meses de emesis ocasional y dolor abdominal medio-epigástrico, persistente y no irradiado. Sin relación entre el dolor y la ingesta. Refiere pérdida subjetiva de peso. EF: T 36,9°C, PA 110/78 mmHg, FC 78/min. Dolor a la palpación en hemiabdomen superior, con hepatomegalia. Paraclínicos: Hb 7,8 g/dL, VCM 72 µm3, Plaq 380.000/mm3, GB 8.100/mm3, BT 0. 6 g/dL, Albúmina 2,8 g/dL, FA 182 U/L, AST 74 U/L, ALT 64 U/L, Lipasa 55 U/L (5-70 U/L). ¿Cuál es el diagnóstico más probable?
#A.	Hepatitis crónica viral.
#B.	Pancreatitis crónica.
#C.	Cáncer gástrico.
#D.	Anquilstomosis.
#Respuesta correcta: C
#Tema e ítem: Cáncer gástrico - Diagnóstico.

Argumento: El dolor abdominal persistente en la parte media del epigastrio, las náuseas/vómitos, la pérdida de peso y la anemia microcítica de esta paciente hacen temer un cáncer gástrico.  El riesgo es mayor en las personas procedentes de Asia oriental, Europa oriental y la parte andina de Sudamérica, debido a las dietas ricas en alimentos con sal y compuestos nitrosos, que favorecen la lesión gástrica y la carcinogénesis. La infección por Helicobacter pylori, la anemia perniciosa y el tabaquismo también aumentan el riesgo. La mayoría de los casos se presentan en una fase tardía de la enfermedad, cuando los tumores han crecido lo suficiente como para causar dolor abdominal epigástrico progresivo, pérdida de peso debida a la saciedad precoz y disfagia o náuseas/vómitos debidos a la obstrucción proximal del estómago. Dado que los vasos tumorales friables a menudo rezuman sangre en la luz gástrica, muchos pacientes desarrollan anemia ferropénica sin signos manifiestos de hemorragia gastrointestinal. Las metástasis en el hígado también pueden causar hepatomegalia, elevación de la fosfatasa alcalina/transaminasas y signos de insuficiencia hepática (hipoalbuminemia). El estudio suele comenzar con una esofagogastroduodenoscopia para visualizar el estómago y biopsiar las lesiones sospechosas. A continuación, suele ser necesario realizar pruebas de imagen de estadificación para evaluar la presencia de enfermedad metastásica.

- La pancreatitis crónica suele causar dolor epigástrico y náuseas/vómitos, pero el dolor suele irradiarse a la espalda y empeorar después de comer. La mayoría de los casos se dan en personas que abusan del alcohol o presentan anomalías estructurales en el páncreas. La hepatomegalia y la anemia microcítica son raras.
- La hepatitis vírica crónica es endémica en Asia y suele causar náuseas, pérdida de peso y transaminitis leve. Pero el dolor epigástrico, la emesis y la anemia microcítica son atípicos.
- Las infecciones por anquilostomas suelen causar dolor abdominal, náuseas/vómitos y anemia microcítica debido a la pérdida crónica de sangre gastrointestinal. Pero la hepatomegalia y la elevación de la fosfatasa alcalina/transaminasas son infrecuentes. Además, la mayoría de los casos se asocian a eosinofilia periférica (>7% o >500/mm3).

Lecturas recomendadas:

- Paul F Mansfield. Clinical features, diagnosis, and staging of gastric cancer. Available on UpToDate Advanced 2022.

#Masculino de 20 años, consulta por miedo intenso que le genera una presentación académica en la Universidad, refiere “tengo miedo de que me vean ansioso””. El paciente informa que tuvo que irse en medio de su última presentación por diaforesis, taquicardia, rubefacción facial y quebrantamiento de la voz. El paciente refiere que es algo que le ocurre la mayoría de las veces que tiene un evento social o académico. Tiene antecedente de consumo de marihuana y alcohol; madre y padre con diagnóstico de ansiedad y depresión. Signos vitales: PA de 134/82 mm/Hg, FC de 86 lpm, FR de 12rpm. Al examen físico no hay hallazgos anormales. Al examen mental, paciente inicialmente tenso que se relaja a medida que avanza la entrevista. ¿Cuál es el manejo adecuado para este paciente?
#A.	Ordenar Lorazepam
#B.	Ordenar propranolol
#C.	Ordenar paroxetina
#D.	Ordenar buspirona
#Respuesta correcta: B
#Tema e ítem: Ansiedad social – Diagnóstico

Argumento: Este paciente que tiene ansiedad en eventos que requieran un desempeño académico, y que presenta síntomas sistémicos que le dificulta ejecutar su actividad en público, hace sospechar de un trastorno de ansiedad social exclusivo del rendimiento (Cumple con criterios del DSM-V). Los individuos con trastorno de ansiedad social exclusivo del desempeño no temen las situaciones sociales sin desempeño y, en general, no tienen ansiedad de carácter social. El tratamiento farmacológico del trastorno de ansiedad social exclusivo del rendimiento, incluye betabloqueantes o benzodiazepinas, según sea necesario, en lugar de medicación de mantenimiento. Los betabloqueantes (propanolol) ayudan a controlar la respuesta autónoma asociada (temblores, taquicardia, diaforesis).

Por otra parte, debido a su potencial adictivo, las benzodiazepinas (diazepam, lorazepam) generalmente se evitan en pacientes con antecedentes personales o familiares de trastorno por uso de sustancias. Además, no se recomiendan cuando el rendimiento podría verse afectado por la sedación y los efectos secundarios cognitivos (realizar una presentación, como en este caso). En cuanto a los inhibidores selectivos de la recaptación de serotonina (paroxetina) y los inhibidores de la recaptación de serotonina y norepinefrina (venlafaxina) se usan en el tratamiento del trastorno de ansiedad social que no se limita a situaciones de desempeño (es decir, generalizado) o si hay es depresión comórbida. Sería inapropiado prescribir una medicación diaria a esta paciente porque su ansiedad se limita a situaciones de desempeño y no tiene depresión. Finalmente, la buspirona se usa para tratar el trastorno de ansiedad generalizada, no el trastorno de ansiedad social.

Lecturas recomendadas:

- Murray B Stein. Pharmacotherapy for social anxiety disorder in adults. Available in UpToDate 2023.
- Steenen, S. A., van Wijk, A. J. Et all. Propranolol for the treatment of anxiety disorders. Available in Journal of psychopharmacology 2016.

#Masculino de 19 años, consulta por lesión ocular izquierda de 1 hora de evolución, secundaria a trauma por objeto extraño mientras jugaba paintball. El paciente refiere que inmediatamente sintió dolor en el ojo izquierdo, se colocó una bolsa de hielo encima. Al examen ocular se aprecia hifema que ocupa más de la mitad de la cámara anterior del ojo izquierdo, junto a inyección conjuntival y disminución de la agudeza visual ipsilateral. ¿Cuál de las siguientes complicaciones es más probable se genere por el cuadro clínico de este paciente?
#A.	Formación de cataratas.
#B.	Queratitis infecciosa.
#C.	Hipertensión intraocular.
#D.	Hemorragia subconjuntival.
#Respuesta correcta:  C
#Tema e ítem: Hipema- Complicaciones

Argumento: Este paciente que presentó un trauma ocular, que se presenta con hipema (acumulación de sangre en la cámara anterior del ojo), junto con dolor ocular y una disminución de la agudeza visual que se correlaciona con el tamaño del hipema, configuran el diagnóstico de un hipema traumático, entidad en la cual se debe prevenir complicaciones como el resangrado y la hipertensión intraocular, que pueden provocar lesión del nervio óptico (glaucoma) y pérdida permanente de la visión. Recordemos que los hipemas son más comunes después de un traumatismo ocular cerrado (paintball), pero también pueden ocurrir con una lesión penetrante (Cuando se aplica fuerza al ojo, la presión intraocular aumenta bruscamente, provocando la rotura de los vasos sanguíneos del cuerpo ciliar y del iris). Los pequeños hipemas generalmente se resuelven solos en unos días; sin embargo, se requiere la evacuación quirúrgica del coágulo en caso de un hipema grande y persistente o en caso de hipertensión intraocular que no responde a las terapias tópicas y orales.

En cuanto a la opción de respuesta de formación de cataratas, recordemos, es una entidad indolora que causa visión borrosa, la cual generalmente se desarrolla como una complicación de una afección inflamatoria (uveítis, escleritis). Pueden ocurrir cataratas traumáticas, pero más comúnmente se desarrollan después de una lesión de globo abierto (traumatismo penetrante), que típicamente se presenta con una pupila excéntrica o en forma de lágrima. Por otra parte, los factores de riesgo comunes de queratitis infecciosa incluyen el uso prolongado de lentes de contacto y la inmunosupresión, no un traumatismo cerrado ni un hipema. Finalmente, la hemorragia subconjuntival es una acumulación indolora de sangre debajo de la superficie del ojo que no afecta la agudeza visual. El sangrado puede ser espontáneo o secundario a un aumento de la presión venosa (maniobra de Valsalva), pero no es una complicación del hipema.

Lectura recomendada:

- Chen, E. J. Management of Traumatic Hyphema and Prevention of Its Complications. Avaible in PubMed 2021.

#Femenina de 47 años, consulta por vértigo constante que en las últimas horas se ha asociado a náuseas y emesis, junto a inestabilidad al caminar. Antecedente de hospitalización por infección viral de tracto respiratorio superior con desarrollo de hipoacusia en el oído derecho. Signos vitales dentro de rangos normales. Al examen físico, la maniobra de Dix-Hallpike evidencio un nistagmo unidireccional del lado derecho. La prueba de impulso cefálico evidencia movimientos sacádicos. El resto del examen neurológico es normal. ¿Cuál es el diagnóstico más probable?
#A.	Vértigo postural paroxístico benigno.
#B.	Laberintitis
#C.	Enfermedad de Meniere
#D.	Síndrome de Ramsay Hunt.
#Respuesta correcta: B
#Tema e ítem: Laberintitis – Diagnóstico

Argumento: Esta paciente que presenta nistagmo unidireccional con la maniobra de Dix-Hallpike y movimientos sacádicos con la prueba del impulso cefálico sugieren un vértigo periférico. A su vez, la aparición de un cuadro de vértigo agudo sostenido posterior a una infección viral, nos debe hacer sospechar de una laberintitis (neuronitis vestibular o estibulopatía periférica aguda). Recordemos que la laberintitis es causada por la inflamación post viral de ambas ramas del nervio vestibulococlear (nervio craneal VIII), lo que resulta en vértigo persistente, severo y de inicio repentino, acompañado de  pérdida de la audición.

En cuanto al vértigo posicional paroxístico benigno, es una causa frecuente de vértigo periférico; sin embargo, por lo general causa breves episodios de vértigo provocados por el cambio de posición, en lugar del vértigo continuo descrito por este paciente. Además, no suele asociarse a pérdida auditiva.  Por otra parte, los síntomas de la enfermedad de Meniere típicamente incluyen vértigo episódico con aparición insidiosa de pérdida auditiva neurosensorial y tinnitus. La enfermedad de Meniere causaría hallazgos en el examen consistentes con vértigo periférico, pero sería poco común que la enfermedad de Meniere se presenta con vértigo constante que empeora rápidamente.

Finalmente, el síndrome de Ramsay Hunt (infección por herpes zoster que afecta al VII nervio craneal) causa vértigo periférico, pero tiene características clínicas diferentes a las de este paciente; suele presentarse con dolor de oído y vesículas en el conducto auditivo. También puede causar parálisis facial unilateral (por afectación del nervio craneal VII), pérdida del gusto o disgeusia (por afectación de la cuerda del tímpano de la rama del nervio craneal VII) y alteración de la audición (si está afectado el nervio craneal VIII).

Lectura recomendada:

- Strupp, M., Bisdorff, A. et all. Acute unilateral vestibulopathy/vestibular neuritis: Diagnostic criteria. Available in Journal of vestibular research : equilibrium & orientation-PubMed 2022.

#Femenina de 25 años, consulta a urgencias por trauma craneoencefálico secundario a accidente en calidad de motociclista, sin uso de casco. Signos vitales PA 170/95 mmhg, FC 48 lpm, FR 10 rpm. Al examen físico, paciente con Glasgow 12/15, laceración de 2 cm en región temporal derecha con gran hematoma y dolor en miembro inferior derecho con hemiparesia. ¿Cuáles hallazgos son más probables de encontrar al examen físico de la paciente?
#A.	Ptosis palpebral, limitación de la aducción, supra e infraducción ocular y midriasis ipsilateral.
#B.	Anisocoria, limitación de la aducción ocular y ptosis palpebral
#C.	Neuralgia en territorio del trigémino, parálisis de los músculos de la masticación, peribucales y orbiculares
#D.	Ptosis palpebral, limitación de la aducción, supra e infraducción ocular y miosis pupilar.
#Respuesta correcta: A
#Tema e ítem: Hematoma epidural - Diagnóstico
Argumento: Esta paciente que presenta un trauma craneoencefálico (TEC) y compromiso en región temporal (laceración, hematoma) debemos pensar indudablemente como principal diagnóstico diferencial en un hematoma epidural (HE) por lesión de la arteria meníngea media. Es probable que dicho HE se haya expandido de forma rápida aumentando la presión intracraneal, generando un efecto de compresión en el lóbulo temporal y culminando en una herniación del uncus (localizado en la región posteromedial de dicho lóbulo). Cuando se produce una herniación de dicha estructura, los pacientes pueden desarrollar los siguientes déficits neurológicos:

●	Hemiparesia contralateral (por tanto, el caso clínico debió referirse al miembro inferior izquierdo y no derecho), sin embargo, también puede presentarse un signo conocido como fenómeno de Kernohan (hemiparesia ipsilateral) que se produce por la compresión del pedúnculo cerebral contralateral contra el tentorio a medida que avanza la herniación.
●	Comprensión del nervio oculomotor (III [P.ar](http://p.ar/) craneal) ipsilateral, lo cual se evidencia  por midriasis pupilar ipsilateral en un inicio, y de forma más tardía por ptosis palpebral ipsilateral, debido al compromiso de los músculos oculomotores. A su vez, desviación del ojo hacia abajo y hacia afuera (Por limitación de los movimientos propios del III par craneal), lo que genera dificultad para la aducción, supra e infraducción ocular.
●	Hemianopsia homónima contralateral con preservación macular.

Por lo anterior, la opción B que menciona los posibles hallazgos clínicos, pero que no menciona la lateralidad de los mismos (debe ser ipsilateal a la lesión), se debe descartar. Por otra parte, la opción D que menciona miosis, se descarta debido a que la herniación uncal produce midriasis. Finalmente, la herniación uncal se relaciona con compromiso del III par craneal y no del V par craneal o nervio trigémino.

Lecturas recomendadas:

- Escario. J, et all. Hernias encefálicas. Clasificación, neuropatología y problemas medicolegales. Revista española de medicina legal-Elsevier 2015.
- Cuastumal A. Hemorragia intracraneana traumática. Medellín VI curso de actualización en neurocirugía. Universidad de Antioquia 2021.

#Masculino de 79 años, consulta a urgencias por cuadro clínico de 2 días de evolución consistentes con cefalea, confusión, episodios eméticos persistentes, astenia y adinamia. Antecedente de fractura abierta de fémur hace 3 meses con intervención quirúrgica. Signos vitales PA 140/92 mmhg, FC 70 lpm con pulso irregular, FR 13 rpm. Imágenes: TAC simple de cráneo reporta foco hemorrágico entre el córtex cerebral y la duramadre en forma de ‘’semiluna’’. ¿Cuál es el diagnóstico más probable?
#A.	Hematoma subdural agudo.
#B.	Hematoma epidural
#C.	Hemorragia subaracnoidea
#D.	Daño axonal difuso
#Respuesta correcta: A
#Tema e ítem: Hemorragia subdural aguda-Diagnóstico

Argumento: Este paciente que presenta ‘’foco hemorrágico en el espacio subdural en forma de semi/medialuna’’ configura el diagnóstico de hematoma subdural (HS). Además, dado el tiempo de evolución ubicado entre 34 a 48 horas nos permite hablar de un HS agudo. Recordemos que el HS corresponde a un sangrado extraxial entre el córtex cerebral y la duramadre en forma de semiluna evidenciando en la TAC simple de cráneo. Este se produce por rotura de vasos corticodurales, y en pacientes de edad avanzada, este riesgo aumenta considerablemente debido a la atrofia cerebral propia del envejecimiento (espacio más grande entre el córtex cerebral y la duramadre, lo que aumenta la tensión en las venas puente). Además de la atrofia cerebral, los traumas craneoencefálicos previos son un antecedente muy común, y este caso no es la excepción, ya que comentan un antecedente quirúrgico que fue la fractura abierta de fémur, por lo que deberíamos sospechar o inferir que este paciente tuvo una caída reciente, lo que provocó un desgarro de las venas puentes desarrollando un HS. Para agregar, es importante tener en cuenta que la TAC simple de cráneo suele mostrar una hiperdensidad (foco hemorrágico) en forma de medialuna que cruza las líneas de sutura.  Los hematomas pequeños se tratan de forma conservadora, mientras que los más grandes que causan déficits neurológicos requieren una evacuación quirúrgica.

En cuanto al hematoma epidural, recordemos que el sangrado epidural generalmente no cruza las líneas de sutura y produce la apariencia de colección hiperdensa biconvexa bien definida. Por otra parte, la hemorragia subaracnoidea, ocurre como resultado de la ruptura de pequeños vasos piales a lo largo de la superficie del cerebro. En la TAC, se observa delimitando la geometría giral con una morfología lineal o curvilínea cuando se localiza en surcos cerebrales, fisuras cerebelosas, o espacios cisternales. Finalmente, la lesión axonal difusa, puede deberse como resultado de fuerzas de cizallamiento secundarias a una aceleración rotacional que deforma y corta la interfaz entre la sustancia blanca y gris, al cual se le suman alteraciones metabólicas que ensombrecen la lesión secundaria de los axones. En la TAC se pueden observar lesiones hemorrágicas múltiples, sin embargo, menos del 20% tienen un componente hemorrágico, por lo que la mayoría de pacientes no tendrán ningún hallazgo en este estudio y pueden requerir imágenes avanzadas.

Lectura recomendada:

- Cuastumal A. Hemorragia intracraneana traumática. Medellín VI curso de actualización en neurocirugía. Universidad de Antioquia 2021.

#Femenina de 35 años, sin antecedentes de interés, consulta al servicio de Urgencias refiriendo la presencia de un ‘’bulto’’ de aproximadamente 8x10 cm en región cervicolateral derecha desde hace 2 meses. Niega sintomatología asociada. Al examen físico presenta signos vitales estables y no se evidencia lesión ocupante de espacio en la región referida. Sin embargo, la paciente persistente convencida de que el bulto está presente. El afecto es normal y no hay indicios de pensamiento desorganizado.
¿Cuál de los siguientes es el diagnóstico más probable?
#A. Trastorno límite de la personalidad
#B. Trastorno delirante
#C. Esquizofrenia
#D. Trastorno de síntomas somáticos
#Respuesta correcta: B
#Tema e ítem: Trastorno delirante - ¿Cómo identificarlo?

Argumento: La presentación clínica de esta paciente es compatible con el trastorno delirante, un trastorno psicótico caracterizado por falsas creencias persistentes que el paciente sigue convencido de que son ciertas a pesar de que un correcto examen físico demuestra lo contrario. Los síntomas deben estar presentes durante al menos 1 mes, suelen afectar mínimamente a la funcionalidad y pueden o no ser angustiantes para el paciente. Dado que los pacientes a menudo no perciben el delirio como un problema, es posible que no busquen atención médica voluntaria. Los temas delirantes comunes incluyen:
•	Paranoia (persecución o infidelidad)
•	Erotomanía, definida como la creencia de que una persona con un estatus elevado está enamorada del paciente
•	Grandiosidad (creencia en un valor, conocimiento o poder)
•	Delirios somáticos de defecto físico o anormalidad (el caso de la paciente).

OJO: No deben estar presentes
síntomas compatibles otros trastornos psicóticos, como pensamiento desorganizado, disfunción motora y síntomas negativos.

- Los trastornos de la personalidad implican patrones consistentes de comportamiento interpersonal y percepciones que son inflexibles. El trastorno límite de la personalidad se caracteriza por lo siguiente: relaciones caóticas (tanto idealizadas y devaluadas) y una imagen frágil de sí mismo, miedo al abandono, emociones lábiles e intensas, sensación de vacío, participación en conductas impulsivas y de riesgo y posiblemente autolesiones y suicidio.
•	La esquizofrenia es un trastorno psicótico que puede incluir delirios o alucinaciones. Los pacientes con esquizofrenia experimentan pensamientos y comportamientos desorganizados y síntomas negativos, como retraimiento social, afecto aplanado y pobreza de palabra y pensamiento. El funcionamiento social y laboral suele estar muy deteriorado. Este paciente con un delirio aislado sobre un defecto físico no presenta síntomas que orienten a pensar en una esquizofrenia.
•	El trastorno de síntomas somáticos se caracteriza por síntomas médicamente inexplicables que causan malestar emocional y deterioro psicosocial. Los pacientes con estos trastornos tienen tasas de utilización de la atención sanitaria muy elevadas y, sin embargo, a menudo están insatisfechos con la atención que reciben.

Lectura recomendada:

1. Erdmann T, Mathys C. A generative framework for the study of delusions. Schizophr Res. 2021:S0920-9964(20)30627-7.

#Femenina de 41 años, acude a consulta refiriendo historial de 3 meses de evolución dado por rinorrea persistente, cefalea frontal y anosmia. Refiere automanejo con antihistamínicos sin mejoría alguna. Al examen físico presenta dolor a la digitopresión en región maxilar y frontal. La rinoscopia anterior se evidencian cornetes hipertróficos y edematizados con presencia de rinorrea de aspecto amarillento. El resto del examen físico es anodino.
¿Qué prueba diagnostica solicitaría en esta paciente?
#A. Rx simple de senos paranasales
#B. RNM de senos paranasales
#C. Muestra nasofaríngea para cultivo e iniciar antibioticos empíricos
#D. TAC simple de senos paranasales
#Respuesta correcta: D
#Tema e ítem: Sinusitis crónica – Enfoque diagnóstico basado en la evidencia

Argumento: La sinusitis crónica se manifiesta clínicamente con al menos 12 semanas de congestión nasal y drenaje purulento, anosmia o dolor a la digitopresión en la región de senos paranasales. Puede asociarse a poliposis nasal (fuerte asociación con el asma). Para el diagnóstico es necesario demostrar el compromiso de la mucosa mediante endoscopia nasal o pruebas de imagen (TAC simple de elección). Los hallazgos más frecuentes en la TAC incluyen engrosamiento de la mucosa, obstrucción ostial de los senos, pólipos y opacificación de los senos. El tratamiento incluye glucocorticoides y antibióticos.

Aunque el compromiso de la mucosa
puede demostrarse con RNM, la TAC tiene mayor resolución y mejor precisión diagnóstica en este contexto. Además, la RNM es más costosa que la TAC y no proporciona un diagnóstico más preciso. Debe considerarse cuando hay sospecha de infección o inflamación que se extiende más allá de los senos paranasales.

La radiografía simple de senos paranasales puede mostrar cambios sugestivos de sinusitis crónica, incluida la opacificación de los senos y el engrosamiento de la mucosa. Sin embargo, estos hallazgos son inespecíficos. Además, la radiografía simple carece de la sensibilidad suficiente para determinar la presencia o el alcance de una posible erosión ósea por infección.

Lectura recomendada:

1. Kwon E, O'Rourke MC. Chronic Sinusitis. [Updated 2023 Aug 8]. In: StatPearls [Internet].

#Don Javier de 55 años, acude al programa de control. Tiene antecedente de falla cardiaca crónica con fracción de eyección reducida (FEVI 35%) diagnosticada hace 2 años. Refiere disnea a mínimos esfuerzos (clase funcional III de la NYHA) y ha permanecido estable durante los últimos 6 meses. Se encuentra actualmente en manejo con sacubitril-valsartan, empagliflozina, carvedilol. Al examen físico presenta PA 130/70 mh, FC 81 lpm regular, sin edemas o signos de congestión. Analítica: Cr 1.1 mg/dL, Na + 137 mEq/L, K+ 3.8 mEq/L.
¿Cuál de los siguientes medicamentos debe ser iniciado en don Javier?
#A. Ivabradina
#B. Furosemida
#C. Vericiguat
#D. Espironolactona
#Respuesta correcta: D
#Tema e ítem: Los cuatros fantásticos en el manejo de la falla cardiaca crónica

Argumento: Sin duda alguna, la espironolactona debe ser añadida al manejo farmacologico de este paciente. Está clínicamente estable con síntomas de insuficiencia cardíaca de clase funcional III de la NYHA, y el objetivo del tratamiento en este momento es optimizar la terapia médica para mejorar su calidad de vida y reducir la mortalidad y hospitalizaciones por causa cardiovascular. El tratamiento con antagonistas de la aldosterona (espironolactona o eplerenona) está indicado en todos los pacientes con insuficiencia cardíaca sintomática con fracción de eyección reducida y función renal normal (TFG ≥30 mL). La eplerenona es un antagonista de la aldosterona más selectivo que la espironolactona; se asocia a menos efectos secundarios endocrinos y a una menor incidencia de ginecomastia (1% vs 10%).

Lectura recomendada:

1. Eur Heart J. 2021 Sep 21;42(36):3599-3726.

#Don Juan de 81 años, sin antecedentes de interés, acude a consulta por historial de fatiga de 2 años de duración. Niega otros síntomas asociados. El examen físico es normal. Trae reporte de perfil tiroideo con TSH 7 mU/L (TSH de 6.9 mU/L hace 6 meses), T4L 1,2 ng/dL, anti-TPO negativos.
¿Cuál sería una conducta adecuada a seguir?
#A. Iniciar levotiroxina
#B. Realizar nuevo perfil tiroideo en 6 meses con cita de control
#C. Solicitar anticuerpos anti-receptor de tirotropina (Ac anti- TSH-r)
#D. Solicitar T4 total
#Respuesta correcta: B
#Tema e ítem: Hipotiroidismo subclínico - ¿Cómo y cuando realizar los controles?

Argumento: El diagnostico de este paciente es un hipotiroidismo subclínico que se caracteriza por un nivel elevado de TSH asociado a un nivel normal de hormona tiroidea. Este grupo de pacientes suelen ser asintomáticos o presentar síntomas leves de hipotiroidismo. Los pacientes con hipotiroidismo subclínico pueden presentar elevaciones leves de los niveles séricos de colesterol total, colesterol LDL e incluso proteína C reactiva, e incluso algunos metaanálisis han demostrado un aumento del riesgo de aterosclerosis y eventos cardíacos. Entre el 2% y el 4% de los pacientes con hipotiroidismo subclínico evolucionan anualmente a hipotiroidismo manifiesto, mientras que en un tercio de los pacientes la función tiroidea vuelve espontáneamente a la normalidad. El intervalo normal de TSH aumenta con la edad, y un nivel de TSH de hasta 7,9 µU/mL está dentro del intervalo normal para personas de 80 años o más. Por lo tanto, es razonable repetir los estudios de la función tiroidea en 6 meses.

Lecturas recomendadas

1. N Engl J Med. 2017;376:2556-2565.
2. Carlos Alfonso Builes Barrera. Hipotiroidismo Subclínico. Medellín: Facultad de Medicina, Universidad de Antioquia, XX Memorias Curso de Actualización en Medicina Interna; 2020

#Doña Aurora de 58 años, acude a consulta por cuadro clínico de 3 meses de evolución consistente en astenia progresiva, fatiga, intolerancia al frio, voz ronca, amnesia y lentitud del habla. Refiere aumento de peso de 5 kg. Examen físico: PA 110/90 mh, FC 51 lpm, FR 15 rpm, P: 69 kg, cara abotargada, piel seca y pálida, cabello quebradizo, reflejos tendinosos disminuidos. Perfil tiroideo: TSH 11 mU/L (VR: 0,4-5,0 mUI/L), T4L 0.20 ng/dL. Basados en el consenso colombiano para el abordaje y tratamiento del hipotiroidismo, ¿Cuál es la dosis correcta de levotiroxina que debe recibir doña Aurora?
#A. Levotiroxina 125 mcg/día
#B. Levotiroxina 75 mcg/día
#C. Levotiroxina 150 mcg/día
#D. Levotiroxina 50 mcg/día
#Respuesta correcta: B
#Tema e ítem: Hipotiroidismo subclínico – Recomendaciones del Consenso Colombiano

Argumento: Estamos indudablemente frente a un caso clínico típico de hipotiroidismo primario; sugerido por el espectro clínico del paciente y confirmado por el perfil tiroideo.

El consenso colombiano para el diagnóstico, tratamiento y seguimiento del hipotiroidismo en la población adulta recomienda usar los valores de referencia de TSH adaptados a Colombia. De esta manera, tenemos que dichos valores de referencia normales se determinan:
•	18-60 años: 0,4-5,0 mUI/L
•	>60 años: 0,4-6,0 mUI/L
•	En pacientes de ≥ 80 años el valor normal puede ser hasta de 7,9 mUI/L

De la misma manera, dicho consenso adapta las dosis de levotiroxina dependiendo de los valores de TSH del paciente:
•	>5 - <10 mUI/L: 0,6-0,9 mcg/kg/día
•	>10 - <20 mUI/L: 1-1,3 mcg/kg/día
•	>20 mUI/L: 1,4-1,6 mcg/kg/día

En esta paciente de 58 años con una TSH de 11 de mU/L, la dosis diaria de levotiroxina deben iniciarse entre 1,-1,3 mcg/kg/día: 69-84 mcg/día de levotiroxina, aproximando a las opciones de respuesta la opción correcta sería la B.


#Paciente de 3 años, sin antecedentes patológicos. Ingresa a reanimación del servicio de urgencias donde usted trabaja, según la madre refiriendo que no respira y que ella cree que se “atragantó” con un juguete. Usted observa que el paciente está tosiendo, se observa pálido, sin cianosis y con sibilancias audibles. ¿Cuál manejo instauraría de inmediato?
#A. Animar al paciente a seguir tosiendo para que expulse el cuerpo extraño
#B. Iniciar exploración de vía aérea para retirar el cuerpo extraño
#C. Realizar maniobra de Heimlich
#D. Llevar a fibrobroncoscopia urgente
#Respuesta correcta: A.
#Tema-Ítem: Urgencias pediátricas-Ingesta/aspiración de cuerpos extraños

Argumentación: Este paciente, presentó aspiración de cuerpo extraño evidenciada por la madre, posterior a lo cual presenta dificultad respiratoria, con tos activa. En este caso, debemos animar al paciente a seguir tosiendo para que expulse el cuerpo extraño. Intentar desobstruir la vía aérea podría empeorar el cuadro y paradójicamente, obstruirla aún más.

La aspiración de CE (cuerpo extraño) se define como la presencia de un elemento no habitual a cualquier nivel del árbol respiratorio.

Existe un riesgo incrementado de aspiración en los tres primeros años de vida de forma general. Hay dos picos de incidencia, el primero y más importante ocurre durante el segundo año de vida y el segundo, en la edad escolar.

El MEJOR factor PREDICTIVO de aspiración de cuerpo extraño es el antecedente de atragantamiento/crisis asfíctica, definido como inicio repentino de tos o disnea o cianosis en un niño previamente san, autolimitado, entre segundos o minutos, que puede seguirse de un periodo libre de síntomas.

La tríada clásica consistente en antecedente de asfixia/tos aguda, sibilancias e hipoventilación universal se presenta en el 15-25% de los casos.

Están contraindicadas las maniobras exploratorias invasivas en un paciente con sospecha de aspiración de CE, salvo en pacientes inconscientes con obstrucción total de la vía aérea en que sean necesarias para intentar extracción.

El tratamiento inicial de un niño con sospecha de aspiración de un cuerpo extraño debe ir dirigido a mantener la oxigenación y la ventilación, y a prevenir o tratar la obstrucción total de las vías aéreas. Si hay sospecha de localización en vía aérea superior por obstrucción completa (posición en trípode, distrés universal, cianosis e incapacidad para el habla) o porque el paciente está inconsciente, se considera una urgencia vital y se debe iniciar de forma inmediata maniobras de desobstrucción de la vía aérea. En caso de una obstrucción incompleta (niño consciente y con tos efectiva, como en el caso de nuestro paciente), administrar oxígeno y poner en posición cómoda, animarlo a que siga tosiendo, continuando una observación estrecha del niño y vigilando si expulsa el cuerpo extraño o, por el contrario, la tos se hace inefectiva, deja de respirar o se deteriora el estado de consciencia.

Bibliografía recomendada:

- Lobeiras Tuñon A. Ingesta-aspiración de cuerpo extraño. Protoc diagn ter pediatr. 2020;1:339-355.

#Paciente de 7 semanas, nació a las 29 semanas por desprendimiento de placenta, pesó 1150 g. Desde entonces, en UCIN. Seis horas después del parto, la paciente inició con taquipnea y cianosis, con rx de tórax con evidencia de opacidades en vidrio esmerilado. Se administró surfactante, requirió ventilación mecánica durante las primeras 3 semanas de vida pero ha sido difícil el desmonte de oxígeno, aun requiriendo O2 por cánula nasal. Ha permanecido afebril y sin taquipnea, sin síntomas respiratorios; se ausculta un soplo sistólico de 1/6 en el borde esternal inferior izquierdo, roncus y estertores dispersos en ambos campos pulmonares. Rx de tórax con opacidades difusas y disminución de volúmenes pulmonares. ¿Cuál cree que es el diagnóstico más probable?
#A. Displasia broncopulmonar
#B. Hipertensión pulmonar persistente
#C. Bronquiectasias
#D. Cardiopatía congénita con cortocircuito de derecha a izquierda
#Respuesta correcta: A.
#Tema-Ítem: Displasia broncopulmonar-Neonatología

Argumentación: Este paciente prematuro y de bajo peso al nacer desarrolló inicialmente un síndrome de dificultad respiratoria (taquipnea, cianosis, opacidades en vidrio esmerilado en la rx de tórax) que requirió terapia con surfactante y ventilación mecánica. Ahora tiene una necesidad persistente de oxígeno con taquipnea, roncus y hallazgos radiológicos de disminución del volumen pulmonar. Esta presentación es compatible con una displasia broncopulmonar (DBP), resultado de agresiones repetidas al pulmón neonatal por factores como la ventilación mecánica, la exposición prolongada al oxígeno y la inflamación.
Los factores de riesgo de DBP incluyen prematuridad, bajo peso al nacer (<2500 g), síndrome de dificultad respiratoria y ventilación mecánica. La terapia con surfactante no previene su desarrollo, pero puede reducir la mortalidad por esta causa. La mayoría de los pacientes con DBP mejoran en 2 a 4 meses; algunos desarrollan hipertensión arterial pulmonar.

La bronquiectasia es el resultado de
la remodelación y el engrosamiento de las vías respiratorias debido a inflamación crónica. En los niños, generalmente se asocia con fibrosis quística (debido a secreciones viscosas que provocan infección recurrente). No está relacionado con la prematuridad ni con el síndrome de dificultad respiratoria.

La cardiopatía congénita con derivación de derecha a izquierda puede presentarse con dificultad respiratoria, estertores e hipoxemia. Sin embargo, el soplo leve de 1/6 de este paciente, probablemente sea un soplo de flujo y no es consistente con un defecto del tabique interventricular (más fuerte y más áspero) o un conducto arterioso persistente (similar a una máquina). Además, estas condiciones habrían empeorado progresivamente antes de las 7 semanas de vida.

La hipertensión pulmonar persistente se presenta con taquipnea e hipoxia. Se produce cuando la resistencia vascular pulmonar neonatal no disminuye durante la transición desde la circulación fetal. Sin embargo, no se asocia con síndrome de dificultad respiratoria y es poco común en bebés prematuros.

Bibliografía:
-Eichenwald E. Bronchopulmonary dysplasia (BPD): Clinical features and diagnosis. UpToDate Advanced 2023.


#Emilio tiene 4 años. Llega a su consultorio por fiebre de 1 día de duración de 38.4°C  y edema del cuello en el lado izquierdo. Niega traumas o caídas. La madre niega sintomatología adicional, sin nexo de contagio. PAI al día. Se observa una masa roja, dolorosa y fluctuante de aproximadamente 2 cm de diámetro en la cadena ganglionar cervical anterior izquierda. No hay otros hallazgos al examen físico. ¿Cuál de las siguientes es la etiología infecciosa más probable?
#A. S. aureus
#B. B. henselae
#C. Adenovirus
#D. Virus de Epstein-Barr
#Respuesta correcta: A.
#Tema-Ítem: Adenitis bacteriana-Enfermedades infecciosas en Pediatría

Argumentación: Este paciente tiene una linfadenitis cervical unilateral aguda, la cual es causada con mayor frecuencia por Staphylococcus aureus o Streptococcus pyogenes.
La linfadenitis cervical aguda ocurre predominantemente en niños <5 años y con frecuencia afecta los ganglios submandibulares, aunque cualquier ganglio cervical puede verse afectado. En la anamnesis, podemos encontrar una infección reciente de las vías respiratorias superiores, pero a menudo no hay síntomas previos. Los pacientes suelen tener buen aspecto y pueden tener fiebre, como en este niño. Se encuentran adenopatías, dolorosas y con signos inflamatorios. La linfadenitis por S. aureus o S. pyogenes a menudo progresa hacia supuración y absceso, que se identifican por fluctuación a la palpación, como se observa en este paciente.

El diagnóstico suele ser clínico. El tratamiento antibiótico empírico para la linfadenitis cervical unilateral aguda consiste en clindamicina, que tiene actividad contra S. aureus resistente a meticilina, así como contra S. pyogenes.

Los adenovirus y otras infecciones virales de las vías respiratorias superiores son la causa más común de linfadenitis cervical bilateral aguda. Además, el adenovirus suele causar fiebre marcada, faringitis y conjuntivitis, hallazgos que no se observan en este paciente.

Bartonella henselae causa la enfermedad por arañazo de gato, que puede presentarse con una lesión cutánea papular o nodular en el sitio de una mordedura o arañazo de gato y se acompaña de linfadenitis ipsilateral. A diferencia de la infección por S. aureus, la linfadenitis por arañazo de gato tiene un inicio indolente (es decir, es más subagudo).m

El citomegalovirus y el virus de Epstein-Barr causan linfadenitis bilateral subaguda o crónica en el contexto de síntomas de mononucleosis infecciosa (p. ej., fiebre, fatiga, faringitis). Este paciente tiene un inicio agudo de linfadenitis cervical unilateral, lo que hace poco probable una causa viral.

Bibliografía recomendada:
-Del Rosal Rabes T, Fernández Cooke E, Muños Ramos A. Adenitis cervical superficial y abscesos cervicales profundos. Protoc diagn ter pediatr. 2023;2:125-137.


#Paciente de 15 meses, sin antecedentes patológicos, es llevada a urgencias por sus padres debido a un episodio de desconexión con el medio. La paciente estaba jugando con sus juguetes y, cuando el padre se los quitó para prepararse para ir a dormir, comenzó a llorar sin cesar. Hubo una larga pausa en el llanto, durante la cual la paciente no hizo ningún ruido y dejó de respirar hasta que se puso cianótica, quedó flácida y no respondió durante unos segundos. Después de este episodio, alerta y sin alteraciones. No tiene antecedentes descritos, PAI al día. Al examen físico, sin ninguna alteración. De acuerdo a la patología que sospecha, ¿Cuál de las siguientes cree que encontraría en esta paciente?
#A. Arritmias
#B. Enfermedad cardíaca estructural
#C. Epilepsia
#D. Neurodesarrollo normal
#Respuesta correcta: D
#Tema-Ítem: Espasmos del sollozo-Neurología pediátrica

Argumentación: Los espasmos del sollozo, son episodios de apnea y pérdida del conocimiento precipitados por frustración, ira, miedo o dolor. Suele ser benignos y aparecen en niños de 6 meses a 2 años. Cuando está acompañado de cianosis o palidez, puede representar una variante del síncope vasovagal debido a disfunción autonómica.

Un espasmo del sollozo cianótico, como se observa en este paciente, es el subtipo más común y clásicamente comienza con llanto y retención de la respiración durante la espiración forzada; a esto le siguen apnea, cianosis y pérdida del conocimiento. El evento es breve con un rápido retorno al estado basal. Por el contrario, un espasmo del sollozo pálido no se asocia con llanto, el niño inicialmente se observa pálido y sudoroso (en lugar de cianótico) y puede estar confundido y somnoliento durante unos minutos después.

El diagnóstico es clínico y la evaluación incluye la detección de anemia por deficiencia de hierro (p. ej., hemograma completo). En ausencia de deficiencia de hierro, no se requiere tratamiento y se debe asegurar a los padres que, aunque los episodios pueden repetirse, generalmente se resuelven a los 5 años. Los niños generalmente tendrán un neurodesarrollo normal, sin alteraciones.
Si se presentan frecuentemente, son prolongados (>1 minuto) o hay antecedentes familiares de enfermedad cardíaca, síncope o muerte súbita deben someterse a un ECG para evaluar arritmias (p. ej., síndrome QT).

Se puede diferenciar de una epilepsia por un historial de provocación (p. ej., llanto) anterior a la pérdida de la conciencia. Además, por anamnesis se debe descartar presencia de movimientos anormales o período posictal.

La tetralogía de Fallot puede presentarse con cianosis posterior al llanto. Sin embargo, durante el episodio se produce respiración rápida y profunda, y no contención de la respiración, y se esperaría un soplo de eyección sistólico intenso debido a la obstrucción del tracto de salida del ventrículo derecho.

Bibliografía recomendada:
-Nguyen T; et al. Nonepileptic paroxysmal disorders in infancy. UpToDate Advanced 2023.


#Un paciente de 15 años, previamente sano, es llevado a su consulta por la madre debido a mal rendimiento académico, irritabilidad y mal humor en los últimos 3 meses. La madre dice que el paciente solía ser un buen estudiante. El paciente le refiere durante el interrogatorio que ha escuchado voces. Al examen físico, irritable, con contacto visual mínimo, con evidencia de sialorrea, aumento del tono en los brazos y un leve temblor. ¿Cuál de los siguientes procesos fisiológicos esperaría encontrar alterado en este paciente?
#A. Metabolismo de ácidos grasos
#B. Transporte hepatocelular
#C. Absorción intestinal
#D. Regulación de hormona tiroidea
#Respuesta correcta: B
#Tema-Ítem: Enfermedades genéticas en pediatría

Argumentación: Este adolescente tiene una psicosis de nueva aparición y al examen físico, manifiesta alucinaciones auditivas. Tiene un examen neurológico anormal (p. ej., temblor, hipertonía, rigidez facial). Estos hallazgos deberían hacernos sospechar un parkinsonismo por enfermedad de Wilson.

La enfermedad de Wilson es un trastorno autosómico recesivo caracterizado por un transporte de cobre hepático defectuoso, lo que resulta en una acumulación de cobre a nivel sistémico. La acumulación inicial ocurre dentro del hígado, lo que lleva a la apoptosis hepatocelular y la liberación de cobre libre al torrente sanguíneo. Luego, el cobre extrahepático se deposita en varios tejidos, incluidos el SNC, el riñón y la córnea. Los ganglios basales son el principal sitio de depósito en el SNC y explican las anomalías del movimiento que se observan en la enfermedad de Wilson. Debido a que los ganglios basales, la corteza frontal y el sistema límbico se comunican, la acumulación de cobre también afecta el estado de ánimo y la cognición.

Los síntomas neuropsiquiátricos a menudo preceden a los síntomas hepáticos (como hepatomegalia o ictericia) en los adolescentes y pueden atribuirse erróneamente a un cambio normal de la adolescencia o a una enfermedad psiquiátrica primaria. Los síntomas pueden ser sutiles (p. ej., cambio de personalidad, deterioro académico, irritabilidad) o más graves, como en este paciente. Los hallazgos neurológicos también pueden incluir disartria, distonía y temblor. La disminución de la expresividad y la sialorrea de este paciente son consistentes con el parkinsonismo observado en la enfermedad de Wilson.

Bibliografía recomendada:
-Schilsky M. Wilson disease: Clinical manifestations, diagnosis, and natural history. UpToDate Advanced 2023.


#Femenina de 37 años, acude consulta para un examen ginecológico de rutina. Refiere sentirse bien y sus menstruaciones son regulares y de duración normal. Es sexualmente activa con una sola pareja y usa preservativos como método anticonceptivo.  Trae reporte de citología de rutina con AGC-neo.
¿Cuál es el manejo apropiado para esta paciente?
#A. Repetir citología cervical en 6 meses.
#B. Colposcopia + biopsia cervical + cepillado endocervical + biopsia endometrial.
#C.	Realizar escisión electroquirurgica con asa.
#D. Control citólogico en 12 meses
#Respuesta correcta: B
#Tema e ítem: Lesiones preinvasivas de cérvix

Comentario: El cáncer de cuello uterino es el tercero más común en población femenina en Colombia luego del de mama y colon. Este el único cáncer prevenible casi en su totalidad bien sea a través de medidas de prevención primaria con vacunas altamente efectivas o de prevención secundaria con pruebas de tamización como las pruebas de biología molecular con detección ADN de virus de papiloma humano (ADN VPH) en cepillado cervical, citología convencional o en base líquida y pruebas de inspección visual con ácido acético y Lugol (VIA-VILI).

En este caso, se trata de una paciente que trae reporte de citología convencional con AGC-neo (células glandulares atípicas que sugieren neoplasia). Las pacientes con este hallazgo tienen un riesgo de cursar con patología neoplásica o preneoplásica de hasta el 30%. Por lo anterior, la conducta adecuada a seguir es realizar los más pronto una colposcopia con toma de muestra cervical y endocervical para descartar lesiones intraepiteliales cervicales y adenocarcinoma cervical in situ. Además, debemos tener en cuenta que la edad ≥35 años y/o la presencia de factores de riesgo para neoplasia endometrial (Sangrado genital inexplicable, obesidad, anovulación crónica) obligan también a descartar una patología en endometrio, por lo que se debe realizar una biopsia endometrial.

Lecturas recomendadas:

1. Mauricio Borrero Franco. Casos clínicos interactivos: Lesiones preinvasivas de cérvix. Medellín: Facultad de Medicina, Universidad de Antioquia, XXX Memorias Curso de Actualización en Ginecología y Obstetricia; 2022.
2. Pangarkar MA. The Bethesda System for reporting cervical cytology. Cytojournal. 2022 Apr 30;19:28.

#Masculino de 16 años presenta molestias intermitentes y sensación de pesades escrotal desde hace algunos meses. No es sexualmente activo y niega antecedentes de importancia. Sus signos vitales son normales. Al examen físico hay una masa de apariencia irregular y viscosa en ambos lados de la parte superior de su escroto. La masa aumenta de tamaño con las maniobras de Valsalva y se reduce en posición supina. El resto del examen físico es normal. Usted indica que el manejo es quirúrgico con el fin de prevenir:
#A.	Epididimitis crónica.
#B.	Infertilidad.
#C.	Estrangulación intestinal.
#D.	Torsión testicular.
#Respuesta correcta: B
#Tema e ítem: Varicocele – Complicaciones.

Argumento: Un varicocele es una dilatación tortuosa del plexo pampiniforme de venas que rodean el cordón espermático y los testículos. Ocurre en casi el 20% de los hombres (generalmente entre 15 y 25 años) y se presenta como una masa blanda e irregular ("bolsa de gusanos") que aumenta de tamaño al ponerse de pie y al realizar maniobres de Valsalva. También se puede observar una reducción en la posición supina (debido a la descompresión del plexo). Los varicoceles son más comunes en el lado izquierdo porque la vena espermática izquierda drena hacia la vena renal izquierda, que es vulnerable a la compresión cuando pasa entre la arteria mesentérica superior y la aorta. Los varicoceles bilaterales también son comunes; sin embargo, los varicoceles unilaterales derechos son relativamente raros y deben hacer sospechar de trombosis o compresión maligna.

El diagnóstico de varicocele se puede confirmar mediante ecografía, que muestra dilatación del plexo pampiniforme y flujo venoso retrógrado. Las intervenciones iniciales para el malestar escrotal debido a un varicocele incluyen soporte escrotal y analgésicos simples (fármacos antiinflamatorios no esteroides).

Los varicoceles se asocian con un mayor riesgo de infertilidad y atrofia testicular, que puede deberse a un ligero aumento de la temperatura escrotal. Para los hombres mayores que no tienen preocupaciones sobre la fertilidad, es posible que no se necesite ninguna intervención. Sin embargo, se debe realizar un seguimiento de los hombres más jóvenes para detectar signos de atrofia testicular o cambios en el análisis de semen; los hallazgos anormales generalmente justifican una intervención quirúrgica. Cuando está indicada la intervención, la ligadura venosa quirúrgica puede mejorar la fertilidad.

Lecturas recomendadas:

- Baigorri BF, Dixon RG. Varicocele: A Review. Semin Intervent Radiol. 2016 Sep;33(3):170-6.

#Masculino de 43 años consulta por 24 horas de dolor creciente en hemiabdomen inferior, escroto y perineo asociado a nauseas, vómitos y malestar general. Tiene antecedente de obesidad mórbida, HTA, DM-2 e ICC con FEV1 conservada.  Signos vitales: Temp. de 39.8°C, FC de 112 lpm, PA de 80/60 mmHg y FR de 18 rpm. Al examen físico la piel de la parte inferior del abdomen, el escroto y el perineo está tensa, sensible, eritematosa e hinchada con evidencia de crepitación. Hay edema leve, bilateral, en las extremidades inferiores. Paraclínicos: Leucocitos de 27.800/mm3, Bandas 20%, HCO3- 18 mEq/L, Creatinina de 1.7 mg/dL, Glucosa de 280 mg/dl. Se toman hemocultivos, se inician líquidos IV y antibióticos. ¿Cuál es el manejo adecuado a seguir?
#A.	Realizar TAC de abdomen y pelvis.
#B.	Realizar cirugía de emergencia.
#C.	Iniciar terapia con oxigeno hiperbárico.
#D.	Indicar traslado a unidad de cuidados intensivos.
#Respuesta correcta: B
#Tema e ítem: Gangrena de Fournier – Manejo.

Argumento: La infección cutánea de aparición rápida de la parte inferior del abdomen, el escroto y el perineo de este paciente con crepitación y manifestaciones sistémicas significativas (hipotensión, fiebre alta, leucocitosis) probablemente indica gangrena de Fournier, una fascitis necrotizante potencialmente mortal que progresa rápidamente a sepsis y muerte sin intervención. La mayoría de los casos surgen en el contexto de lesiones cutáneas en la región perianal o genital, que permiten una puerta de entrada para organismos polimicrobianos del colon o urogenitales. Luego, la infección se propaga a lo largo de la grasa subcutánea a través de planos fasciales y produce microtrombos en los vasos cutáneos, lo que lleva a la posterior gangrena de la piel. El riesgo es mayor en personas con diabetes mellitus mal controlada y obesidad.

Las manifestaciones generalmente surgen rápidamente e incluyen:

- Edema, sensibilidad y crepitación en el perineo, el escroto y/o la parte inferior del abdomen.
- Síntomas sistémicos graves como fiebre alta e hipotensión.
- Anomalías de laboratorio significativas pero inespecíficas, como leucocitosis, acidemia, insuficiencia renal y coagulopatía.

Se deben administrar antibióticos de amplio espectro y líquidos intravenosos con urgencia, pero el diagnóstico y tratamiento definitivos requieren exploración quirúrgica y desbridamiento tempranos. Aunque la intervención quirúrgica temprana mejora los resultados y las tasas de supervivencia, >20% de los pacientes con gangrena de Fournier mueren durante la hospitalización.

Lecturas recomendadas:

- Jurado M, Delgado L. Fascitis Necrotizante. Medellín: II Curso de Actualización en Cirugía General. 2019

#Masculino de 48 años acude a urgencias por asimetría facial. Refiere que tuvo una leve molestia en el oído izquierdo por la mañana y que mientras conducía al trabajo tuvo dificultades para cerrar el ojo izquierdo a contraluz. Cuatro horas más tarde, no podía beber con pitillo y un amigo le comentó que su rostro parecía caído. Niega otros síntomas. Signos vitales: Temp. de 37°C, PA de 140/80 mmHg y FC de 84 lpm. Al examen físico se observa asimetría facial izquierda con caída de la comisura izquierda de la boca y aplanamiento del surco nasolabial. No puede cerrar completamente el ojo izquierdo. El resto del examen físico es normal. ¿Cuál es el manejo adecuado para este paciente?
#A.	Aspirina y estatinas.
#B.	Carbamazepina.
#C.	Ganciclovir.
#D.	Prednisona.
#Respuesta correcta: D
#Tema e ítem: Parálisis facial – Manejo.

Argumento: Este paciente con caída facial unilateral de inicio agudo que afecta la parte superior e inferior de la cara probablemente tenga parálisis de Bell, una neuropatía periférica que afecta al par craneal VII (nervio facial). El inicio de los síntomas suele ser agudo (en el transcurso de unas horas) y progresivo, y la debilidad máxima se produce en un plazo de tres semanas. Puede estar precedido por un pródromo de dolor auricular o disacusia (distorsión del sonido). La parálisis facial unilateral se caracteriza por caída de la boca, desaparición del pliegue nasolabial y, lo más importante, afectación de la parte superior de la cara (incapacidad para cerrar el ojo, debilidad para levantar la ceja), lo que ayuda a distinguir la parálisis de Bell del accidente cerebrovascular agudo (típicamente respeta la región superior de la cara). Los pacientes con parálisis de Bell también pueden tener disminución del lagrimeo, hiperacusia y disminución del sentido del gusto en los dos tercios anteriores de la lengua. La sensación suele estar intacta.
La base del tratamiento son los glucocorticoides orales (prednisona). Debido a que se cree que muchos casos son causados por la reactivación del virus del herpes simple, algunos estudios también sugieren que la adición de valaciclovir o aciclovir puede acelerar el tiempo hasta la recuperación completa de la función facial. Los pacientes con cierre ocular incompleto también deben recibir protección ocular. La mayoría de los pacientes recuperan el movimiento facial en 3 semanas; las parálisis que duran más de 3 o 4 meses sugieren otro diagnóstico.

Lecturas recomendadas:

- Michael Ronthal, Bell's palsy: Pathogenesis, clinical features, and diagnosis in adults. Avaible in UpToDate 2023.

#Masculino de 55 años asiste a una cita de control para su hipertensión arterial. Fue diagnosticado hace 5 años y desde entonces toma enalapril y amlodipino. Su PA se ha encontrado constantemente alta en los últimos 6 meses a pesar de sus modificaciones en estilo de vida. Signos vitales: PA de 156/94 mmHg y FC de 80 lpm. IMC de 30 kg/m2. Se considera agregar clortalidona a la terapia actual del paciente para mejorar cifras tensionales. ¿Cuál de los siguientes efectos metabólicos debería esperarse con esta terapia?
#A.	Hiperglucemia.
#B.	Hiperpotasemia.
#C.	Hipermagnesemia.
#D.	Hipocalcemia.
#Respuesta correcta: A
#Tema e ítem: Efectos secundarios de manejo antihipertensivo.

Argumento: Los diuréticos tiazídicos (clortalidona, hidroclorotiazida) son medicamentos antihipertensivos ampliamente utilizados que son eficaces como monoterapia o en combinación con otros agentes. En dosis más bajas, la clortalidona es más eficaz que otras tiazidas y se asocia con una tasa más baja de insuficiencia cardíaca en comparación con otros agentes antihipertensivos (posiblemente debido a su capacidad para lograr una presión arterial más baja como agente único).
Sin embargo, las tiazidas pueden elevar el nivel de glucosa en sangre del paciente debido al deterioro tanto de la liberación de insulina del páncreas como de la utilización de la glucosa en los tejidos periféricos. La intolerancia a la glucosa inducida por tiazidas se observa con mayor frecuencia en pacientes con diabetes mellitus y síndrome metabólico (es decir, hipertensión, dislipidemia y obesidad abdominal). Los efectos metabólicos adversos de los diuréticos tiazídicos dependen de la dosis, por lo que se puede lograr una reducción significativa de la presión arterial con efectos secundarios mínimos cuando se usan dosis bajas.

Lecturas recomendadas:

- Khalil H, Zeltser R. Antihypertensive Medications. [Updated 2023 May 8]. In: StatPearls [Internet]. Treasure Island (FL): StatPearls Publishing; 2023 Jan-.

#Masculino de 46 años consulta por debilidad y opresión torácica intermitente desde hace 24 horas. Niega antecedentes de importancia. Su padre tuvo un infarto cardiaco a los 68 años y su madre tiene miastenia gravis. Se realiza un ECG que muestra ausencia de onda P y R-R irregular, FC de 120 lpm con QRS estrecho. Usted debe realizar paraclínicos adicionales para diagnosticar:
#A.	Disección aórtica.
#B.	Síndrome de Cushing.
#C.	Feocromocitoma.
#D.	Hipertiroidismo.
#Respuesta correcta: D
#Tema e ítem: Hipertiroidismo y fibrilación auricular.

Argumento:  El ECG de esta paciente muestra un ritmo irregular con intervalos R-R variables, sin ondas P claramente discernibles (También debería o podría evidenciarse taquicardia de complejo estrecho). Estos hallazgos son compatibles con fibrilación auricular con respuesta ventricular rápida (es decir, frecuencia >100/min). La FA puede ser asintomática o presentarse con síntomas como palpitaciones, debilidad, mareos, presíncope, disnea y/o dolor torácico.
La FA es la arritmia supraventricular más común y puede ocurrir debido a una variedad de trastornos cardíacos y/o sistémicos. Entre las opciones de respuesta, el hipertiroidismo es la causa más común y probable de FA de aparición repentina. A todos estos pacientes con FA de reciente aparición se les deben medir los niveles de TSH y T4 libre para detectar hipertiroidismo oculto como causa subyacente.

Lecturas recomendadas:

- Muñoz O. Fibrilación Auricular: Primer Episodio. Medellín: XX Actualización en Medicina Interna. Universidad de Antioquía. 2020

#Don Javier de 65 años, antecedente de HTA, es ingresado al servicio de Urgencias tras desarrollar un evento cerebrovascular isquémico transitorio. El electrocardiograma, ecocardiograma, ecografía carotidea y La TAC simple de cráneo son normales. Analítica: CT 199 mg/dL, LDL 102 mg/dL, HDL 37 mg/dL, TG 350 mg/dL. Se inicia tratamiento con aspirina y asesoramiento sobre cambios en el estilo de vida.
¿Cuál de las siguientes opciones debe ser añadida al manejo de Don Javier?
#A. Atorvastatina 20 mg/día + ezetimiba 10 mg/día
#B. Rosuvastatina 40 mg/día
#C. Atorvastatina 20 mg/día
#D. Icosapent etílico
#Respuesta correcta: B
#Tema e ítem: Estatinas y reducción de recurrencias por enfermedad cardiovascular ateroesclerótica

Argumento: La antiagregación, asesoramiento sobre cambios en el estilo de vida y las estatinas de alta intensidad son componentes claves del manejo de los pacientes que han cursado con un evento cerebrovascular isquémico transitorio. La prevención secundaria de la enfermedad cardiovascular aterosclerótica (ECVA) con estatinas de alta intensidad está indicada en todos los pacientes con manifestaciones clínicas de la misma.

La ECVA clínica comprende el síndrome coronario agudo, la revascularización coronaria, el ictus o el accidente isquémico transitorio, y la enfermedad arterial periférica. El tratamiento con estatinas de alta intensidad incluye atorvastatina (40-80 mg/día) o rosuvastatina (20-40 mg/día). Se debe realizar un perfil lipídico de control entre las 4 y 12 semanas después de iniciar el tratamiento con estatinas para garantizar una reducción de LDL del 50% o más. Recuerda que los pacientes con un riesgo muy elevado de enfermedad cardiovascular recurrente deben tener un objetivo de colesterol LDL inferior a 70 mg/dl.

La ezetimiba es un
hipocolesterolemiante de segunda línea que puede añadirse al tratamiento con estatinas en los pacientes con ECVA que no han logrado una reducción del 50% o más de sus valores de LDL o un nivel de LDL inferior a 70 mg/dL . También puede utilizarse en pacientes con ECVA que no toleran las estatinas a pesar de múltiples intentos. La ezetimiba más una estatina puede ser eventualmente una terapia apropiada si este paciente no alcanza su objetivo de colesterol LDL de menos de 70 mg/dL, pero no una recomendación de tratamiento inicial.

Lectura recomendada:

1. Grundy SM, Stone NJ, Bailey AL, et al. 2018 AHA/ACC/AACVPR/AAPA/ABC/ACPM/ADA/AGS/APhA/ASPC/NLA/PCNA guideline on the management of blood cholesterol: executive summary: a report of the American College of Cardiology/American Heart Association Task Force on Clinical Practice Guidelines. Circulation. 2019;139:e1046-e1081.

#Masculino de 47 años, sin antecedentes de interés, acude a consulta tras la detección incidental y reciente de un nódulo pulmonar sólido mientras se evaluaba un dolor abdominal en el servicio de Urgencias con TAC simple de abdominal. La TAC reportó un nódulo solido de 7.5 mm en la periferia del lóbulo inferior izquierdo, sin alteraciones adyacentes del parénquima pulmonar o asociado a adenopatías.
¿Cuál sería la conducta adecuada a seguir?
#A. Realizar tomografía por emisión de positrones con 18F-fluorodeoxiglucosa (PET-FDG)
#B. Realizar biopsia transtorácica guiada por TC
#C. Repetir TAC en 12 meses
#D. Educar al paciente sobre el bajo riesgo de malignidad del nódulo e informar que no es necesario realizar seguimiento con imágenes
#Respuesta correcta: C
#Tema e ítem: Nódulo pulmonar – Enfoque práctico para exámenes de Residencia

Argumento:  Los nódulos pulmonares son pequeñas opacidades radiográficas asintomáticas <3 cm rodeadas de parénquima pulmonar normal. Suelen encontrarse incidentalmente en TAC realizadas por otras indicaciones. El paso inicial en la evaluación de un nódulo pulmonar es evaluar la probabilidad de malignidad. Los factores de riesgo de malignidad incluyen antecedentes de tabaquismo, edad avanzada, sexo femenino, antecedentes familiares de cáncer de pulmón, enfisema, exposición al amianto, mayor tamaño (>8 mm), localización en el lóbulo superior y tipo de nódulo. El riesgo puede estimarse cuantitativamente con calculadoras de riesgo como la de la Universidad de Brock o la calculadora del modelo de la Clínica Mayo. También deben realizarse exploraciones previas, si se dispone de ellas, para evaluar la estabilidad del nódulo a lo largo del tiempo.
Aparte del tamaño del nódulo, este paciente tiene un riesgo bajo de malignidad. De acuerdo con las recomendaciones de la Sociedad Fleischner, los pacientes de bajo riesgo con un nódulo sólido de 6-8 mm de tamaño deben ser sometidos a seguimiento con TAC en un plazo de 6 a 12 meses, y debe considerarse la posibilidad de realizar una segunda exploración de seguimiento a los 18 o 24 meses.

- Una PET-FDG no sería útil para delimitar mejor el riesgo de malignidad en este paciente con un nódulo de 7.5 mm. La sensibilidad de una PET para detectar cáncer de pulmón se ve afectada por la masa del nódulo y su tasa metabólica. Son más útiles para evaluar una posible malignidad con lesiones de al menos 10 mm de tamaño, con un mayor potencial de resultados falsos negativos para cánceres menores de este tamaño.
•	Por el riesgo bajo de malignidad, la biopsia transtorácica no está indicada en este paciente.
•	este paciente presenta un riesgo bajo de cáncer de pulmón, el tamaño del nódulo (6-8 mm) obliga a realizar una evaluación y un seguimiento adicionales. En los pacientes de bajo riesgo que tienen un nódulo pulmonar sólido menor de 6 mm de tamaño, podríamos considerar no realizar seguimiento por imágenes.

#Varón de 25 años, consulta al servicio de Urgencias por cuadro clínico de 3 días de evolución dado por tumefacción y dolor en la rodilla, tobillo y muñeca izquierda, con impotencia funcional y febrícula. Refiere que dos semanas antes había un episodio de diarrea autolimitada. Al examen físico se evidencia derrame articular en las regiones referidas y múltiples placas psoriasiforme en palmas, dedos y plantas de los pies.
¿Cuál es el diagnóstico más probable?
#A. Artritis reumatoide
#B. Artritis psoriásica
#C. Sífilis secundaria
#D. Artritis reactiva
#Respuesta correcta: D
#Tema e ítem: Artritis reactiva - ¿Cuándo pensar en ella?

Argumento: Las placas psoriasiformes de este paciente son compatible con queratodermia blenorrágica (erupción psoriasiforme en palmas, dedos y plantas de los pies), asociada a artritis reactiva. La artritis reactiva es una causa poco frecuente de artritis inflamatoria que puede aparecer tras infecciones genitourinarias y gastrointestinales específicas, como Chlamydia trachomatis y Ureaplasma urealyticum en la uretra y Campylobacter, Escherichia coli, Salmonella, Shigella y Yersinia en el intestino. Los síntomas de la artritis inflamatoria suelen aparecer entre 2 y 3 semanas después de la infección. La artritis es asimétrica y puede ser monoarticular u oligoarticular; las articulaciones comúnmente afectadas son la muñeca, rodilla y tobillo. Además del queratoderma blenorrágico, otras manifestaciones extraarticulares pueden ser la conjuntivitis (más común que la uveítis anterior) y la balanitis circinada (erupción psoriasiforme en el pene).

Lectura recomendada:

1. Cheeti A, Chakraborty RK, Ramphul K. Reactive Arthritis. [Updated 2023 Jan 2]. In: StatPearls

#Aurora de 45 años, acude a consulta con un cuadro de inicio insidioso de 6 meses de evolución consistente en dolor, eritema y aumento de la temperatura ambas manos. Refiere rigidez matutina de 1 hora de duración. Se automedica con acetaminofén + ibuprofeno con mejoría parcial del dolor. Al examen físico se evidencia tumefacción bilateral y dolor a la palpación en 2ª y 3ª articulación metacarpofalángicas y 3ª articulación interfalángica proximal. Analítica: Hb 11 g/dL, factor reumatoide (+), anticuerpos anti-CCP (+), ANA (-).
¿Cuál de los siguientes estudios sería el más adecuado a realizar en Aurora?
#A. Realizar RNM de manos
#B. Medir anticuerpos anticitoplasma de neutrófilo (ANCA)
#C. Realizar Rx simple de manos AP y lateral
#D. Anticuerpos anti-ADN de doble cadena (anti-dsDNA)
#Respuesta correcta: C
#Tema e item: Artritis reumatoides y estudios diagnósticos ideales en su enfoque diagnostico-terapéutico

Argumento: Estamos indudablemente frente a un caso clínico compatible con artritis reumatoide (AR). Es cierto, ninguna característica radiográfica por sí sola es diagnóstica de AR. Sin embargo, rasgos como la osteopenia periarticular, estrechamiento del espacio articular y las erosiones óseas son característicos de la enfermedad establecida y pueden ayudar a consolidar el diagnóstico de artritis reumatoide cuando los hallazgos de la exploración física son equívocos. Si están presentes, también pueden subrayar la necesidad de un tratamiento precoz con agentes modificadores de la enfermedad, que pueden incluir fármacos biológicos, ya que la presencia de lesiones radiográficas en el momento del diagnóstico de la artritis reumatoide predice una evolución más grave de la patología. Así pues, la radiografía simple puede ayudar tanto en la toma de decisiones diagnósticas como terapéuticas, así como en el establecimiento de una línea de base que ayude a monitorizar la actividad de la enfermedad.

- Los ANCA se dirigen contra antígenos que se encuentran en los gránulos citoplasmáticos de neutrófilos y monocitos. Estas suelen realizarse para ayudar a diagnosticar o descartar la granulomatosis con poliangeítis y la poliangeítis microscópica. Sin embargo, la artritis inflamatoria simétrica poliarticular de las articulaciones pequeñas de las manos, como se observa en este paciente, no es una característica de la vasculitis por ANCA, por lo que no sería una prueba que aporte al enfoque diagnostico o terapéutico del paciente.
•	Los anticuerpos anti-ADN de doble cadena (anti-dsDNA) deben reservarse para los pacientes con un resultado positivo en la prueba de ANA y un síndrome clínico que sugiera una enfermedad reumatológica subyacente.
•	La RNM puede ser una herramienta valiosa en la evaluación de patologías con compromiso musculoesqueléticas, pero carece de especificidad para el diagnóstico de la AR. El primer paso en la evaluación radiológica de un paciente con síntomas articulares suele ser la radiografía simple, ya que es relativamente barata, está fácilmente disponible y permite evaluar los hallazgos característicos de la artritis reumatoide.

Lectura recomendada:

1. Aletaha D, Smolen JS. Diagnosis and management of rheumatoid arthritis: a review. JAMA. 2018 Oct 2;320(13):1360-1372.

#Varón de 35 años, sin antecedentes de interés, consulta al servicio de Urgencias por cuadro clínico de 2 días de evolución dado por secreción de aspecto purulento e inflamación en su ojo izquierdo. Niega dolor o cambios en la agudeza visual. Al examen físico se evidencia ojo izquierdo: hiperemia conjuntival, epifora y secreción mucopurulenta. La agudeza visual es 20/20 en ambos campos oculares. El resto del EF es anodino.
¿Cuál de los siguientes es el tratamiento más adecuado para este paciente?
#A. Ceftriaxona 1gr IM DU + irrigación ocular con suero salino cada 60/minutos
#B. Tobramicina colirio 0,3% cada 4-6 horas
#C. Olopatadina colirio 0.2% cada 7 horas
#D. Prednisolona colirio 1% cada 12 horas
#Respuesta correcta: B
#Tema e ítem: Conjuntivitis bacteriana aguda – ¿Cuál es el tratamiento ideal?

Argumento: La solución oftálmica de tobramicina colirio 0,3% cada 4-6 horas es el tratamiento tópico más adecuado para este paciente con conjuntivitis bacteriana (hiperemia conjuntival, epifora y secreción mucopurulenta). Según la guía 2019 de la Academia Americana de Oftalmología, la conjuntivitis bacteriana leve suele ser autolimitada, y suele resolverse espontáneamente sin tratamiento específico en adultos inmunocompetentes. Sin embargo, el uso de terapia antibacteriana tópica se asocia con una remisión clínica y microbiológica más temprana en comparación con el placebo en los días 2 a 5 del tratamiento. El tratamiento puede reducir la transmisibilidad. La elección del antibiótico suele ser empírica. Dado que un ciclo de un antibiótico tópico de amplio espectro suele ser eficaz, puede seleccionarse la opción más conveniente o menos costosa; no hay pruebas clínicas que sugieran la superioridad de ningún antibiótico en particular. De todos los antibioticos tópicos existentes, los medicamentos más comercializados en Colombia según evidencia son:
(a) Tobramicina colirio 0,3% cada 4-6 horas
(b) Ciprofloxacina colirio 0,3% cada 4-6 horas
(c) Azitromicina colirio 1,5% cada 12 horas los primeros 2 días y luego 1 vez al día por 3 días más.
(d) Gentamicina colirio 0,3% cada 4-6 horas (Mayor toxicidad a la superficie ocular)

- Los antihistamínicos tópicos, como la olopatadina, no tienen ningún papel en el tratamiento de la conjuntivitis bacteriana aguda. La olopatadina se utiliza habitualmente en pacientes con conjuntivitis alérgica, que suelen presentar hiperemia conjuntival bilateral, prurito, secreción acuosa e hinchazón de los párpados.
- Los glucocorticoides oftalmológicos tópicos, como la prednisolona sola o en combinación con un antibiótico, no tienen un papel en el tratamiento de la conjuntivitis bacteriana aguda. Cuando se administran a pacientes con queratitis bacteriana o vírica, pueden provocar daños en la córnea, incluida la perforación y la cicatrización.

Lectura recomendada:

1. Mauricio Vélez Fernández, Isabel Cristina Gómez Suárez, Daniel Jiménez Marín. INFECCIONES DE LA SUPERFICIE OCULAR: CONJUNTIVITIS. Medellín: Facultad de Medicina, Universidad Pontificia Bolivariana, I simposio de residentes de oftalmología UPB; 2018.
2. Varu DM, Rhee MK, Akpek EK, et al; American Academy of Ophthalmology Preferred Practice Pattern Cornea and External Disease Panel. Conjunctivitis Preferred Practice Pattern®. Ophthalmology. 2019;126:P94-169.

#Femenina de 25 años de edad, G1P0A0, con 38 semanas de gestación, consulta por rotura espontánea de membranas y contracciones dolorosas. El cultivo para estreptococo del grupo B es negativo. Al examen físico presenta 8 cm de dilatación, borramiento del 90%, estación 0. Se administra analgesia epidural. Refiere un aumento de la presión rectal; se repite la exploración cervical: sin cambios. Tiene 4 contracciones cada 10 min. 4 h más tarde, cuello uterino sin cambios. El monitoreo fetal es categoría 1. ¿Cuál es el mejor paso a seguir?
#A.	Administrar oxitocina intravenosa.
#B.	Realizar parto por cesárea.
#C.	Repetición del examen cervical en 2 horas.
#D.	Parto vaginal instrumentado + amniotranfusión.
#Respuesta correcta: B
#Tema e ítem: Etapas y fases del parto – Manejo

Argumento: La primera fase del parto comienza con el inicio de contracciones regulares y finaliza cuando el cuello uterino está dilatado 10 cm. Consta de una fase latente con dilatación cervical gradual y una fase activa con dilatación rápida. La transición entre la fase latente y la activa se produce a los 6 cm de dilatación.

Esta paciente presenta detención de la fase activa, definida como ausencia de cambios cervicales durante ≥4 horas a pesar de contracciones adecuadas o ausencia de cambios cervicales durante ≥6 horas con contracciones inadecuadas (y en infusión de oxitocina). Las causas incluyen etiologías uterinas (contracciones inadecuadas), fetales (malposición, macrosomía) o pélvicas (deformidad o fractura).

- El mejor paso siguiente en el tratamiento de la parada de la fase activa es el parto por cesárea porque no se espera más dilatación cervical y retrasar el parto aumenta la morbilidad materno-fetal (infección intraamniótica, hemorragia posparto, entre otras).
- La oxitocina aumenta el trabajo de parto al incrementar la frecuencia y la fuerza de las contracciones. La oxitocina se utiliza en pacientes que cumplen los criterios de protracción del parto, pero no en las que cumplen los criterios de parada del parto.
- Se realiza un parto vaginal instrumentado durante la segunda fase del parto (10 cm de dilatación hasta el parto fetal) para acelerar el parto en caso de trazados de categoría III o agotamiento materno. Esta paciente tiene 8 cm de dilatación. La amnioinfusión se realiza mediante un catéter de presión intrauterina y está indicada para anomalías del trazado de la frecuencia cardiaca fetal (desaceleraciones variables). No se utiliza de rutina, ni para aumentar el trabajo de parto porque no afecta a la dilatación cervical.

Lecturas recomendadas:
•	Obstetric care consensus no. 1: safe prevention of the primary cesarean delivery. Obstet Gynecol. 2014 Mar;123(3):693-711. doi: 10.1097/01.AOG.0000444441.04111.1d. PMID: 24553167.


#Femenina de 32 años de edad, G4P4, asiste a consulta rutinaria a las 5 semanas postparto. Quiere recibir asesoría anticonceptiva. Cree que algunas opciones pueden dificultar la pérdida de peso. Previo a la gestación, sus menstruaciones eran abundantes y presentaba diagnóstico de anemia leve. A menudo olvidaba tomar su suplementación de hierro oral. Su hijo recibe lactancia exclusiva. ¿Cuál es el método anticonceptivo más adecuado para esta paciente?
#A.	Dispositivo intrauterino que contiene levonorgestrel.
#B.	Dispositivo intrauterino de cobre.
#C.	No se necesita anticoncepción durante la lactancia.
#D.	Inyección de medroxiprogesterona.
#Respuesta correcta: A
#Tema e ítem: Anticoncepción – definir método en el postparto.

Argumento: El dispositivo intrauterino (DIU) con levonorgestrel es un anticonceptivo reversible de acción prolongada que evita el embarazo mediante la liberación de levonorgestrel (una progestina), que crea una barrera física al espesar el moco cervical y dificultar la implantación mediante la decidualización del endometrio. Tiene una eficacia superior al 99% y su uso está autorizado en Estados Unidos durante un máximo de 7 años. Un efecto secundario frecuente es la amenorrea, que puede utilizarse para mejorar la anemia y las hemorragias uterinas anormales. Un pequeño porcentaje de mujeres experimenta efectos secundarios sistémicos (cambios de humor, sensibilidad mamaria, dolores de cabeza). El aumento de peso no es un efecto secundario.

- El DIU de cobre, otra opción anticonceptiva reversible de acción prolongada, está aprobado en Estados Unidos por un periodo de hasta 10 años. El DIU de cobre puede provocar hemorragias menstruales abundantes y no debe colocarse en mujeres con hipermenorrea o anemia, ya que puede agravar estas afecciones.
- La medroxiprogesterona es una opción para la anticoncepción a largo plazo, en la que las pacientes reciben inyecciones cada 3 meses. Dado que el aumento de peso es un efecto secundario frecuente, la medroxiprogesterona no es óptima para esta paciente, que está preocupada por las dificultades con la pérdida de peso posparto.
- La lactancia puede causar anovulación y, por lo tanto, cierto grado de anticoncepción, ya que los niveles elevados de prolactina inhiben la liberación de la hormona liberadora de gonadotropina del hipotálamo. Sin embargo, la lactancia no se considera un método anticonceptivo fiable porque la ovulación puede reanudarse mientras la madre sigue amamantando.

Lecturas recomendadas:
•	Dhamangaonkar PC, Anuradha K, Saxena A. Levonorgestrel intrauterine system (Mirena): An emerging tool for conservative treatment of abnormal uterine bleeding. J Midlife Health. 2015 Jan-Mar;6(1):26-30. doi: 10.4103/0976-7800.153615. PMID: 25861205; PMCID: PMC4389381.
•	Committee on Practice Bulletins-Gynecology, Long-Acting Reversible Contraception Work Group. Practice Bulletin No. 186: Long-Acting Reversible Contraception: Implants and Intrauterine Devices. Obstet Gynecol. 2017 Nov;130(5):e251-e269. doi: 10.1097/AOG.0000000000002400. PMID: 29064972.


#Femenina de 29 años de edad con 12 semanas de gestación asiste a control prenatal. Refiere sensación de presión pélvica, sin hemorragia ni flujo vaginal. Completó un ciclo de antibióticos a las 10 sem por un urocultivo que reportó ≥100.000 UFC de E. coli. Ha tenido polaquiuria, pero niega disuria, tenesmo y/o hematuria. Signos vitales: Temp. de 37°C, PA 96/68 mmHg, FC 90/min. El examen físico es normal para su edad gestacional ¿Cuál es el mejor paso a seguir?
#A.	Prueba de volumen residual posmiccional.
#B.	Realizar cistouretrograma miccional.
#C.	Supresión/administración diaria de antibióticos.
#D.	Realizar paraclínicos para confirmar tratamiento exitoso.
#Respuesta correcta: D
#Tema e ítem: Bacteriuria en el embarazo - conducta postmanejo.

Argumento: Los síntomas urinarios (polaquiuria) son frecuentes en el embarazo debido a la compresión de la vejiga por el aumento de tamaño del útero. Dado que a menudo es difícil distinguir entre la cistitis y los síntomas urinarios normales relacionados con el embarazo, todas las mujeres se someten a un cultivo de orina de cribado en la visita prenatal inicial para evaluar la infección del tracto urinario. Las gestantes tienen un mayor riesgo de pielonefritis aguda (y complicaciones maternofetales subsiguientes) debido a la relajación del músculo liso relacionada con la progesterona que causa dilatación ureteral, lo que permite que las bacterias asciendan fácilmente al tracto urinario superior. Por lo tanto, las pacientes con ≥100.000 unidades formadoras de colonias/mL de bacterias requieren tratamiento incluso en ausencia de síntomas (bacteriuria asintomática). El tratamiento consiste en antibióticos orales (nitrofurantoína). Un tercio de los pacientes no erradica completamente la bacteriuria con el tratamiento inicial. Por lo tanto, se realiza un urocultivo-uroanálisis de repetición unas semanas después de finalizar el tratamiento antibiótico. Las pacientes con un urocultivo repetido negativo de orina negativo pueden reanudar los cuidados prenatales habituales. Por el contrario, aquellas con otro urocultivo positivo requieren un retratamiento y otra prueba de curación. Las declaraciones de grupos de expertos también resaltan el valor incierto de repetir la detección de bacteriuria asintomática. Las pautas de la IDSA de 2019 informaron que no hay evidencia directa que evalúe el beneficio de la detección repetida después de un episodio inicial de bacteriuria asintomática y que no se sabe si el retratamiento de la bacteriuria recurrente o persistente mejora los resultados. Las directrices de la ACOG establecen que en la literatura se recomienda un urocultivo de seguimiento después del tratamiento de la bacteriuria asintomática, pero indican que se necesitan más datos para determinar la eficacia de esta estrategia

- La supresión antibiótica diaria puede estar indicada en pacientes con bacteriuria persistente en el urocultivo repetido o pielonefritis aguda durante el embarazo.
- El volumen residual posmiccional se mide en pacientes con síntomas de retención urinaria (urgencia, retención), pero no se utiliza para evaluar la bacteriuria asintomática.
- El cistouretrograma miccional se realiza para evaluar el reflujo vesicoureteral (RVU) en niños, que pueden beneficiarse de un manejo quirúrgico para prevenir ITU recurrentes. El RVU leve puede ser un hallazgo normal en el embarazo que se resuelve después del parto; por lo tanto, aunque se diagnostique RVU leve en el embarazo, no suele requerir tratamiento.
Lecturas recomendadas:
•	Glaser AP, Schaeffer AJ. Urinary Tract Infection and Bacteriuria in Pregnancy. Urol Clin North Am. 2015 Nov;42(4):547-60. doi: 10.1016/j.ucl.2015.05.004. Epub 2015 Aug 1. PMID: 26475951.

#Femenina de 38 años, G5P4, cursando con 10 semanas de gestación asiste a control prenatal. Presenta antecedente de diabetes mellitus tipo 2 en manejo actual con insulina. No presenta urgencia urinaria, hematuria ni disuria. Signos vitales: Temp. de 36,7°C, Presión Arterial de 130/80 mmHg. Su IMC 29 kg/m2 y la FCF 155/min. Un urocultivo reciente reporta >100.000 UFC/mL de E. coli. ¿Cuál es la conducta más apropiada?
#A.	Amoxicilina-clavulanato, 500 mg por vía oral cada 8h por 7 días.
#B.	Trimetoprim-sulfametoxazol, 800/160 mg, 1 comprimido cada 12h por 5 días.
#C.	Ciprofloxacina, 30 mg/kg/día repartido en 2 dosis por 5 días.
#D.	No se indica ningún tratamiento o estudio adicional.
#Respuesta correcta: A
#Tema e ítem: Bacteriuria en el embarazo - Manejo

Argumento: La bacteriuria asintomática (BA) es el crecimiento de ≥100.000 unidades formadoras de colonias/mL de una sola bacteria a partir de una muestra de orina limpia en ausencia de síntomas de infección urinaria. La diabetes mellitus previa al embarazo, como en esta paciente, es un factor de riesgo. El cribado y tratamiento de la BA no suele realizarse en la población general porque no disminuye las tasas de infección sintomática ni los resultados adversos. En cambio, las gestantes  tienen un mayor riesgo de pielonefritis y complicaciones (parto prematuro, bajo peso al nacer).

Esto está probablemente relacionado con la relajación del músculo liso inducida por la progesterona (es decir, dilatación ureteral, laxitud de la válvula) que permite a las bacterias ascender al tracto urinario superior.

Por lo tanto, todas las pacientes embarazadas se someten a un cribado de BA en la visita prenatal inicial. Las pacientes cuyos urocultivos de cribado son positivos requieren tratamiento antibiótico. El patógeno más frecuente es Escherichia coli, como en esta paciente. El tratamiento antibiótico de primera línea incluye cefalexina, amoxicilina-clavulánico o nitrofurantoína. Recuerde, la bacteriuria asintomática siempre se trata de cardo al reporte de sensibilidad antibiótica del urocultivo, la intención de la pregunta fue analizar las contraindicaciones antibióticas durante el embarazo. Se repite el urocultivo (prueba de curación) una vez finalizado el tratamiento antibiótico para garantizar la desaparición de la bacteriuria.

- Las fluoroquinolonas (ciprofloxacino) están contraindicadas en el embarazo debido a su posible asociación con deformidades óseas fetales y artropatía.
- La doxiciclina y otros antibióticos de tetraciclina están contraindicados en el embarazo porque interfieren en el desarrollo óseo y dental del feto. Los niños expuestos a la tetraciclina en el útero también pueden desarrollar decoloración gris de los dientes.
- La trimetoprima-sulfametoxazol es segura en el segundo trimestre pero está contraindicada en el primero (10 semanas) porque interfiere con el metabolismo del ácido fólico, que es fundamental para el desarrollo temprano del feto. También está contraindicado en el tercer trimestre debido al riesgo de kernicterus neonatal.

Lecturas recomendadas:
•	Kalpana Gupta. Urinary tract infections and asymptomatic bacteriuria in pregnancy. Available on UpToDate Advanced 2023.


#Femenina de 45 años G3P3 consulta por sangrado menstrual abundante y prolongado. Las menstruaciones ocurren a intervalos regulares de 28 días y dura 7 días con flujo abundante. Sus signos vitales son normales. Al examen físico hay un útero firme, irregular, de tamaño consistente a un embarazo de 15 semanas. Un hemograma evidencia anemia microcítica. Una ecografía pélvica evidencia múltiples masas intramurales en un útero irregular. La paciente refiere haber culminado su maternidad por lo que le gustaría un tratamiento definitivo para sus síntomas por lo que se programa para histerectomía total en 2 meses. ¿Cuál es el adecuado previo a la intervención quirúrgica?
#A.	Anticonceptivos orales de solo progestágeno.
#B.	Manejo con leuprolida.
#C.	Terapia con ácido tranexámico.
#D.	Anticonceptivos orales combinados de estrógenos y progestágenos.
#Respuesta correcta: B
#Tema e ítem: Miomatosis uterina – Enfoque terapéutico

Argumento: Es probable que las alteraciones en la menstruación de esta paciente sean secundarias a la presencia de leiomiomas, los cuales se pueden visualizar en la ecografía ya realizada como múltiples masas intramurales. Además, esta paciente refiere que tiene una paridad satisfecha, por lo que se programa para la realización de una histerectomía, sin embargo, durante el abordaje prequirúrgico se requiere manejo para disminuir el tamaño del útero miomatoso y para corregir la anemia disminuyendo la pérdida de sangre. Se encuentra indicada la terapia con leuprolida (Un agonista de GnRH) para pacientes con leiomiomas uterinos grandes y/o múltiples, 2 a 3 meses antes de la cirugía. La leuprolida puede reducir el tamaño de los miomas al inducir hipoestrogenismo e hipoprogesteronismo. Una reducción en el tamaño de un útero leiomiomatoso disminuye el tiempo quirúrgico, acelera la recuperación posoperatoria e incluso puede permitir la realización de una histerectomía vaginal que generalmente causa menos pérdida de sangre que una histerectomía abdominal. Además, la leuprolida también ayuda a tratar la menorragia al inducir amenorrea, lo que mejora los niveles de hemoglobina antes de la cirugía.

- Las píldoras anticonceptivas de solo progestágenos pueden indicarse en ciertas ocasiones ante la presencia de un sangrado uterino anormal. Sin embargo, existe una alta evidencia de que este tipo de anticonceptivos podría aumentar el tamaño de los miomas, por lo tanto, no se recomienda su uso en esta paciente.
- La terapia a corto plazo con ácido tranexámico se puede usar para tratar la menorragia grave y se puede administrar poco antes de una histerectomía para reducir el sangrado durante la cirugía. Sin embargo, no tiene efecto sobre el tamaño de los miomas.
- La terapia anticonceptiva oral combinada es eficaz para reducir el flujo sanguíneo menstrual y se ha demostrado que puede disminuir la indicidencia de leiomiomas. Sin embargo, no es eficaz para disminuir el tamaño de estos.

Lecturas recomendadas:

- Toncel C, Gallego V. Miomatosis uterina: enfoque terapéutico. Medellín: XXIX Actualización en Ginecología y Obstetricia. Universidad de Antioquia. 2021

#Joshua es un niño de 10 años, llevado a urgencias por un brote que apareció ayer al despertar, localizado en el tronco, más eritematoso en las axilas e ingle. Hace dos días inicia con cefalea, fiebre y odinofagia. El papá dice que dos niños de su colegio tenían los mismos síntomas y ahora tienen descamación en manos y pies. Al examen físico febril, taquicárdico y taquipnéico, de buen aspecto. Se evidencian pápulas eritematosas y rugosas en el tronco que palidecen con la digitopresión, la orofaringe posterior se observa eritematosa, con exudados amigdalinos. Hay púrpura húmeda. ¿Cuál es el diagnóstico más probable?
#A. Kawasaki
#B. Enfermedad de manos, pies y boca
#C. Escarlatina
#D. Mononucleosis
#Respuesta correcta: C.
#Tema-Ítem: Escarlatina-Exantemáticas

Argumentación: La escarlatina es una enfermedad causada por estreptococos del grupo A que se desarrolla con mayor frecuencia en niños que tienen faringitis estreptocócica. Ciertas cepas de Streptococcus pyogenes producen exotoxinas eritrogénicas, que son responsables de la erupción característica de la escarlatina.
La fiebre, odinofagia y cefalea suelen preceder a la erupción, que suele extenderse por el tronco, la ingle y las axilas. El exantema tiene una textura característica de "papel de lija", finamente papular y es más pronunciado en los pliegues de la piel. A medida que la enfermedad se resuelve, la descamación de la erupción provoca la descamación de las manos y los pies.
Los hallazgos clásicos en la exploración son una faringe eritematosa con exudados amigdalinos, petequias palatinas y lengua en fresa. El área alrededor de la boca puede parecer pálida en comparación con las mejillas rojas, dando la apariencia de palidez peribucal. La linfadenopatía cervical anterior, dolorosa y unilateral, como se observa en este paciente, es otro hallazgo inespecífico.

El diagnóstico se confirma mediante una prueba rápida de antígeno estreptocócico o un cultivo de garganta y el tratamiento es con penicilina.

- El eritema infeccioso es causado por el parvovirus B19 y causa una erupción clásica en forma de "mejilla abofeteada", no de papel de lija.
- La enfermedad de manos, pies y boca es una infección común por el virus Coxsackie que se presenta en niños pequeños con lesiones en las manos/pies y ulceraciones orales, hallazgos que no están presentes en este paciente.
- El diagnóstico de la enfermedad de Kawasaki (EK) requiere 5 días de fiebre y ≥4 criterios clínicos: ganglio cervical >1,5 cm, erupción polimorfa, edema de manos/pies, conjuntivitis y cambios en las mucosas (p. ej., lengua en fresa, labios agrietados). La EK es poco probable en este paciente con sólo 2 días de fiebre y 2 de los criterios enumerados.
-La mononucleosis puede presentarse con faringitis exudativa y erupción cutánea; sin embargo, la linfadenopatía cervical posterior es típica.

Bibliografía recomendada:
Stevens D; et al. Invasive group A streptococcal infections in children. Aug 2023. UpToDate 2023.


#Paciente de 8 años de edad, con antecedentes de síndrome de fiebre periódica familiar. Llevada por su madre a urgencias debido a un cuadro clínico de aproximadamente 13 días de evolución de fiebre objetiva con pico máximo de 40°C, que inicia con deposiciones diarreicas que se autolimitan. Hace 6 días inicia con congestión nasal, odinofagia y tos seca. Al examen físico, taquicárdica y febril, sin signos de dificultad respiratoria, orofaringe eritematosa, con un brote papular en manos y pies, con sibilancias a la espiración forzada. En la rx de tórax, con infiltrados multilobares bilaterales. ¿Qué microorganismo podría ocasionar la enfermedad que sospechamos?
#A. Enterovirus
#B. No hay microorganismo, es por su enfermedad de base
#C. M. pneumoniae
#D. Adenovirus
#Respuesta correcta: C.
#Tema-Ítem: Infección por M. pneumoniae en niños-Enfermedades infecciosas

Argumentación: Esta paciente presenta un cuadro clínico larvado y subagudo, con deposiciones diarréicas y posteriormente síntomas respiratorios leves. Al examen físico, con brote papular y con sibilancias a la auscultación. Estas son algunas de las manifestaciones pulmonares y extrapulmonares del M. pneumoniae.

M. pneumoniae causa un amplio espectro de enfermedades. Muchas infecciones por M. pneumoniae son asintomáticas, Las manifestaciones clínicas de la infección sintomática por M. pneumoniae generalmente se dividen en manifestaciones del tracto respiratorio (las más comunes) y extrapulmonares (menos comunes). Ninguna de las manifestaciones es exclusiva de M. pneumoniae. Aunque las infecciones por M. pneumoniae generalmente son leves y autolimitadas, los pacientes de todas las edades pueden desarrollar neumonía adquirida en la comunidad (NAC) grave o manifestaciones extrapulmonares.
Los síntomas y signos comúnmente incluyen:
•Fiebre (86 a 96 por ciento)
•Tos, que suele ser no productiva y puede persistir durante semanas o meses
•Fatiga
•Disnea
•Cefalea
•Odinofagia

•Auscultación anormal

- Manifestaciones extrapulmonares
Otros hallazgos clínicos relacionados con el tracto respiratorio incluyen sensibilidad en los senos nasales, rinorrea, eritema leve de la orofaringe posterior, otalgia, eritema o ampollas en membrana timpánica y adenopatía cervical no prominente.
M. pneumoniae puede causar una enfermedad respiratoria inespecífica similar a una infección del tracto respiratorio superior (p. ej., dolor de garganta no exudativo, coriza, dolor de cabeza, dolor de oído, tos prolongada).
La infección por M. pneumoniae puede empeorar los síntomas del asma y puede estar asociada con sibilancias en niños que no tienen asma (como en la paciente del caso).

Las erupciones mucosas o cutáneas son una manifestación extrapulmonar común de la infección por M. pneumoniae y ocurren hasta en el 25 por ciento de los pacientes.
Las manifestaciones dermatológicas varían desde una erupción eritematosa maculopapular o vesicular leve (que se observa con mayor frecuencia junto con infecciones del tracto respiratorio), hasta el síndrome de guantes y calcetines purpúrico papular ampolloso y una erupción mucocutánea infecciosa reactiva (un síndrome similar a Stevens-Johnson).
Para los niños con neumonía documentada por M. pneumoniae, se sugieren: macrólidos, tetraciclinas o fluoroquinolonas. El régimen más comúnmente utilizado es: Azitromicina 10 mg/kg en una dosis (dosis máxima 500 mg) por vía oral o intravenosa (IV) el primer día y 5 mg/kg en una dosis (dosis máxima 250 mg) durante los siguientes cuatro días.

Bibliografía recomendada:
Roy Chowdhury S. Mycoplasma pneumoniae-induced rash and mucositis is a distinct entity that needs more recognition. J Paediatr Child Health 2020; 56:645.


#Juan Pablo, 1 año de edad, con sospecha de asma del lactante, usa salbutamol en caso de crisis. Es llevado por sus padres a urgencias debido a cuadro clínico de dos días de evolución de rinorrea hialina, tos húmeda y pico febril de 38.5°C. Al examen físico, afebril, saturando 89% al aire ambiente, taquicárdico y taquipnéico, de buen aspecto, irritable, con retracciones subcostales, intercostales y supraesternales, con sibilancias difusas a la auscultación. ¿Cuál es el tratamiento más apropiado?
#A. Salbutamol 4 puff en esquema de crisis + bromuro de ipratropio en esquema de crisis + dosis única de esteroide oral
#B. Salbutamol 4 puff cada 20 minutos por una hora + esteroide en dosis única y revalorar
#C. Salbutamol en esquema de crisis + bromuro de ipratropio cada 20 minutos por una hora + esteroide por 3-5 días
#D. Salbutamol en esquema de crisis + bromuro de ipratropio en esquema de crisis + esteroide por 3-5 días
#Respuesta correcta: C
#Tema-Ítem: Crisis asmática-Urgencias pediátricas

Argumentación: Este paciente tiene una sospecha de asma del lactante, por lo que estamos enfrentando una exacerbación de su asma o una crisis asmática. Satura 89% y está con sibilancias, lo que nos habla de un broncoespasmo, por lo que debemos iniciar manejo con salbutamol en esquema de crisis, bromuro de ipratropio solo por la primera hora y luego por horario y completar el esteroide sistémico por 3-5 días.

La crisis asmática se define como un episodio agudo de incremento progresivo de síntomas respiratorios con deterioro progresivo de la función pulmonar por obstrucción grave al flujo aéreo, que lleva a modificación del tratamiento para mejorar los síntomas. Puede ocurrir en un paciente con diagnóstico previo de asma por agudización o como debut de la enfermedad en un paciente sin antecedentes de la enfermedad.

Es importante que en todos los pacientes midamos la severidad de la crisis, con alguna de las escalas que se encuentran disponibles, como Pulmonary Index Score (PIS), Pediatric Respiratory Assessment Measure (PRAM) o Pediatric Asma Score (PAS) y dejarlo consginado en la historia clínica y en cada evolución, para hacer seguimiento de la mejoría/empeoramiento de los signos y síntomas y poder realizar cambios en el manejo de forma inmediata.

En una crisis asmática, los pilares del tratamiento son: Oxígeno, B2 agonistas, bromuro de ipratropio y esteroide sistémico.
El salbutamol, se podría usar tanto inhalado como nebulizado, pues tiene la misma evidencia de éxito en el manejo en crisis leves-moderadas. Se usa en esquema de crisis tal como lo indican las guías actuales:
2-4 puff cada 20 minutos (en 1h)
2-4 puff cada 30 minutos (en 2h)
2-4 puff cada 1 hora (en 3h)
2-4 puff cada 2 horas (en 6h)
2-4 puff cada 4 horas (en 2 días)
Se deben usar máximo 10-12 puff en casos graves. También podríamos hacerlo de acuerdo al peso:
5-10 kg: 4 puff
10-20 kg: 6 puff

> 20 kg: 8-10 puff
> 

El bromuro de ipratropio es útil para usarlo EN COMBINACIÓN con el salbutamol en crisis moderadas/severas (podría considerarse su uso en crisis leves también) porque reduce días de estadía, sin embargo se debe usar solo por la primera hora y no en esquema de crisis como el salbutamol. Después podemos dejarlo por horario (cada 6-8 horas), por períodos corto de tiempo (solo por 48-72 horas). NUNCA debe formularse como monoterapia. En los niños menores de un año se puede hacer solo una nebulización.

Los esteroides sistémicos mejoran el efecto inmunosupresor de linfocitos T mediados por hipersensibilidad, generando una acción antiinflamatoria, disminuyendo secreciones y previniendo recurrencias. NO son de acción inmediata, necesitan hasta 4-6 horas para actuar. Se deben usar de forma temprana y por un total de 3-5 días.

Bibliografía recomendada:
Global Initiative for Asthma (GINA). Global Strategy for Asthma Management and Prevention. 2023


#Juan Pablo, 1 año de edad, con sospecha de asma del lactante, usa salbutamol en caso de crisis. Es llevado por sus padres a urgencias debido a cuadro clínico de dos días de evolución de rinorrea hialina, tos húmeda y pico febril de 38.5°C. Al examen físico, afebril, saturando 89% al aire ambiente, taquicárdico y taquipnéico, de buen aspecto, irritable, con retracciones subcostales, intercostales y supraesternales, con sibilancias difusas a la auscultación. Usted ordena Salbutamol en esquema de crisis + bromuro de ipratropio cada 20 minutos por una hora + esteroide por 3-5 días.
La jefe de enfermería le comenta que el tratamiento que usted le ordenó a Juan Pablo ya fue culminado con éxito y se ve mucho mejor, listo para una revaloración. Usted va al cubículo donde está ubicado el paciente, lo revisa y la mamá le dice que lo observa mucho mejor, más tranquilo. Encuentra paciente dormido, con frecuencia respiratoria de 38, afebril, sin taquicardia, con retracciones subcostales y sin otros signos de dificultad respiratoria, con murmullo vesicular disminuido sin agregados. Usted decide continuar con igual tratamiento. A los cinco minutos, lo llaman por paro cardiorrespiratorio. ¿Cuál considera que fue la causa del paro?
#A. Crisis asmática grave
#B. Shock séptico
#C. Broncoaspiración
#D. Neumonía
#Respuesta correcta: A.
#Tema-Ítem: Tema-Ítem: Crisis asmática-Urgencias pediátricas

Argumentación: Este paciente presentó una crisis asmática grave con una evolución desfavorable y refractaria al tratamiento instaurado. SIEMPRE debemos despertar a los pacientes pediátricos para revisarlos y revalorarlos, pues este paciente progresó a una fatiga muscular (ya no estaba taquipnéico, tenía disminución de los signos de dificultad respiratoria) y tenía un tórax silente (sin sibilancias), lo que significa un empeoramiento marcado de su condición clínica. Estaba dormido, debido a la somnolencia que genera la hipercapnia. Pudimos habernos percatado de su mal estado clínico de forma precoz y temprana, antes de llegar a un paro cardiorrespiratorio.

Para realizar el examen físico de un niño, debemos iniciar siempre por el triángulo de valoración pediátrica, el cual se enfoca en 3 aspectos esenciales: Aspecto, circulación y respiración. Es importante recordar los valores normales de frecuencia respiratoria, de acuerdo a la edad:

< 2 meses: > 60 rpm
2–12 meses: > 50 rpm
1–5 años: > 40 rpm
6–8 años: > 30 rpm

> 8 años: > 20 rpm
> 

En los casos de crisis asmática grave, se deben iniciar medidas salvadoras importantes, tales como determinar si el paciente requiere intubación orotraqueal e iniciar sulfato de magnesio.
El sulfato de magnesio, inhibe la contracción del musculo liso y la estimulación colinérgica, por lo que asociado a SABA y esteroide ayuda a la broncodilatación, además tiene efecto antiinflamatorio. Está indicado en paciente con falla al manejo inicial con SABA + SAMA + esteroide IV, asma grave, hipoxemia persistente. Entre más rápido se inicie mejores resultados.
Solo debería usarse en >2 años, en <5 años no hay una clara evidencia si podría usarse en casos graves (como en este paciente). La dosis es de 30-50 mg/kg/bolo, máximo 2 g (idealmente en dosis única) en 20-30 minutos mínimo, diluidos en 100 cc de salino para pasar en 1 hora. En estados refractarios incluso se puede poner en infusión a 25-50 mg/kg/h.

Bibliografía recomendada:
Global Initiative for Asthma (GINA). Global Strategy for Asthma Management and Prevention. 2023


#Paciente femenina de un día de vida, nace con 39 de edad gestacional. Al examen físico, estable hemodinámicamente. Se evidencia una masa firme y no fluctuante al lado derecho del cráneo. Además de control de paraclínicos, ¿Qué otras intervenciones considera que necesita?
#A. Manejo quirúrgico inmediato
#B. Neuroimagen
#C. Casco moldeador de cráneo
#D. Seguimiento y observación
#Respuesta correcta: D
#Tema-Ítem: Parto traumático-Neonatología

Argumentación: El cefalohematoma es una acumulación de sangre entre el cráneo y el periostio (es decir, el espacio subperióstico) causada por la rotura de los vasos sanguíneos subperiósticos debido a un traumatismo del parto. Los pacientes que nacen con ayuda de fórceps corren un mayor riesgo.
Debido a la naturaleza lenta del sangrado, los cefalohematomas se presentan horas después del nacimiento, como una masa en el cuero cabelludo, firme, no dolorosa y no fluctuante. La inflamación está bien delimitada y confinada a la superficie de un solo hueso porque el hematoma no cruza las líneas de sutura.

El diagnóstico es clínico y el tratamiento es con observación. A medida que la sangre del cefalohematoma se degrada, el paciente tiene un mayor riesgo de hiperbilirrubinemia y puede requerir fototerapia. Se debe asegurar a los cuidadores que los cefalohematomas generalmente se reabsorben espontáneamente en un mes, tiempo durante el cual el área afectada puede sentirse más firme debido a la coagulación o la calcificación.

Bibliografía recomendada:
McKee-Garrett T. Neonatal birth injuries. Aug 2023. UpToDate Advanced.


#Femenina de 56 años, consultó por 1 semana de fiebre, disnea y tos húmeda expectorante con flema maloliente y verdosa. Refiere que recibió hace 5 días manejo con azitromicina para un cuadro clínico similar; sin embargo, no ha presentado mejoría a pesar de tomar el medicamento. Antecedente de una endoscopia digestiva alta hace 10 días  por pirosis. Signos vitales: Tº 38.8 °C, PA de 130//80 mm Hg, FC de 108 lpm y FR 22 rpm. Al examen físico, crepitos en ápex pulmonar derecho, sin otro hallazgo anormal. El hemoleucograma con leucocitos en 14.500/mm3, y una radiografía de tórax evidenció un infiltrado en el lóbulo superior derecho. ¿Cuál de los siguientes antibióticos es el indicado para esta paciente?
#A. Amoxicilina/clavulánico
#B. Ciprofloxacina
#C. Dicloxacilina
#D. Metronidazol
#Respuesta correcta: A
#Tema e ítem: Neumonía bacteriana aspirativa (endoscopia) tramiento
Argumento:Esta paciente que presenta fiebre, síntomas respiratorios, esputo maloliente, leucocitosis, crepitos en ápex pulmonar derecho, que junto a una radiografía que reporta infiltrado en el lóbulo superior derecho, nos debe hacer sospechar de un cuadro de neumonía adquirida en la comunidad. Además, esta paciente se sometió a una endoscopia gastrointestinal superior y posteriormente desarrolló neumonía, probablemente debido a aspiración bacteriana durante el procedimiento. Recordemos, la endoscopia superior aumenta el riesgo de aspiración, porque la sonda del endoscopio deteriora el cierre de la glotis y del esfínter esofágico inferior, lo que puede provocar neumonitis química a las pocas horas debido a aspiración de ácido gástrico o neumonía varios días después por la aspiración de microbios gástricos. Aunque durante mucho tiempo se consideró que los anaerobios (Peptostreptococcus, Fusobacterium) eran los organismos dominantes involucrados en la neumonía por aspiración bacteriana, según indica la evidencia más reciente, los patógenos aeróbicos comunes (bacilos gramnegativos, Streptococcus pneumoniae, Staphylococcus aureus) están presentes en la mayoría de las infecciones. Por lo tanto, la terapia antibiótica empírica ahora está diseñado para cubrir patógenos aeróbicos y anaeróbicos, de la siguiente manera:

●	Ámbito ambulatorio: amoxicilina-clavulánico
●	Hospitalizado, pero no grave: ampicilina-sulbactam
●	Hospitalizado y en estado crítico: carbapenem o piperacilina-tazobactam

En cuanto a la ciprofloxacina, proporciona cobertura contra gramnegativos, pero no es efectiva para anaerobios o la mayoría de los organismos grampositivos. Por otra parte, la doxiciclina cubre organismos atípicos en pacientes con neumonía adquirida en la comunidad, pero no tiene buena actividad contra los anaerobios. Finalmente, el metronidazol proporciona cobertura contra anaerobios gramnegativos, pero tiene eficacia limitada contra muchos anaerobios grampositivos y no cubre adecuadamente los aerobios.

Lectura recomendada:
●	Sanivarapu RR, Gibson J. Aspiration Pneumonia. Available In: StatPearls 2023.


#Masculino de 43 años, consultó por dolor torácico opresivo, no irradiado. Refiere que es la primera vez que le ocurre esto, pero comentó que ha presentado disnea y tos en el pasado. Antecedente de rinitis alérgica y dermatitis atópica. Se realiza EKG que evidenció depresión del segmento ST en las derivaciones laterales; no obstante, marcadores cardíacos no evidencian IAM. El paciente es tratado con aspirina, clopidogrel, heparina de bajo peso molecular, metoprolol y lisinopril. A la mañana siguiente, presenta disnea y tos seca, sin dolor torácico. Signos vitales Tº 37,1 Cº, PA de 122/70 mm Hg, FC de 63 lpm y FR de 22 rpm. Al examen físico, espiración prolongada con sibilancias bilaterales, sin otro hallazgo anormal. ¿Cuál es la causa de los síntomas respiratorios del paciente?
#A. Efecto adverso de la medicación
#B. Infección bronquial
#C. Pericarditis
#D. Embolia pulmonar
#Respuesta correcta: A
#Tema e ítem: Exacerbación de asma por medicamentos - diagnóstico
Argumento: Este paciente que ingresó inicialmente por dolor torácico (posiblemente angina inestable debido a las depresiones del segmento ST en el ECG) y que fue tratado adecuadamente (terapia antiplaquetaria, betabloqueantes, IECA y anticoagulante), que desarrolló posteriormente de forma aguda disnea y sibilancias espiratorias, indican una broncoconstricción. Dado los antecedentes de rinitis alérgica, dermatitis atópica, y su historial previo episodios intermitentes de disnea y tos, es probable que el paciente tenga síntomas no diagnosticados de asma, que ahora se ve exacerbada por la aspirina o por la terapia con beta bloqueadores. Recordemos que la aspirina es un desencadenante común de broncoconstricción en pacientes con asma. En cuanto a los beta-bloqueadores no selectivos (propranolol) actúan sobre los receptores β1 y β2 y a menudo desencadenan broncoconstricción en pacientes con asma subyacente. Por otro lado, los beta-bloqueadores cardioselectivos (metoprolol) actúan predominantemente sobre los receptores β1 y se consideran seguros de usar en pacientes con asma leve a moderada; sin embargo, todos los beta-bloqueadores pueden desencadenar broncoconstricción, especialmente cuando se administran en grandes dosis. Además, los IECA (lisinopril) pueden causar tos seca a través del aumento de los niveles circulantes de bradicinina y la consiguiente irritación bronquial.

En cuanto a la bronquitis aguda, generalmente es causada por una infección viral de las vías respiratorias superiores; y se caracteriza por tos persistente, a veces con producción de esputo. El momento de aparición de síntomas (1-2 días después de tomar nuevos medicamentos) y ausencia de otros síntomas, hacen poco probable este diagnóstico. Por otra parte, la pericarditis aguda se caracteriza por un dolor torácico pleurítico agudo que a menudo se alivia al inclinarse hacia adelante, junto a la presencia de un roce pericárdico. Finalmente, los pacientes con embolia pulmonar pueden tener dolor torácico, disnea y/o taquipnea. Las sibilancias y la espiración prolongada son posibles, pero no típicas.

Lectura recomendada:
●	Mora M. Asma en adultos: de los fenotipos al tratamiento. Medellín: XXI Curso de actualización en medicina interna. Facultad de medicina, Universidad de Antioquia 2022.


#Masculino de 44 años, consultó por astenia y adinamia de varios meses de evolución. Antecedente de consumo de alcohol diario hasta alcanzar la embriaguez y bajo consumo de carne. Sin antecedentes de importancia. Al examen físico, palidez conjuntival interna y pulsos carotídeos hiperdinámicos. Se realiza un hemoleucograma que reporta hemoglobina de 7,7 g/dL, VCM de 104 fl, HCM de 35 pg y HbA1c de 5.2%. Se inicia terapia con ácido fólico. Cinco semanas después, el nivel de hemoglobina del paciente es de 9,1 mg/dL, pero refiere parestesias en los dedos de los pies, sin otro hallazgo anormal. ¿Cuál es la causa más probable de los síntomas actuales de este paciente?
#A. Sindrome de abstinencia
#B. Deficiencia de hierro
#C. Deficiencia de cobalamina
#D. Neuropatía diabética
#Respuesta correcta: C
#Tema e ítem: Anemia por deficiencia de cobalamina -  Diagnóstico
Argumento: Este paciente tiene una anemia macrocítica con HCM elevado, para la cual fue tratada empíricamente como una anemia por deficiencia de folato, en el contexto de consumo excesivo de alcohol. Ahora tiene síntomas neurológicos que empeoran, consistentes con la coexistencia de una deficiencia de cobalamina (vitamina B12) no tratada. Recordemos que la suplementación con cobalamina no se administra de forma rutinaria porque, en estos pacientes, la deficiencia de cobalamina es rara en ausencia de pancreatitis crónica; sin embargo, puede desarrollarse una deficiencia de cobalamina al tener una ingesta limitada de proteínas animales (carne) o con una edad avanzada, debido a una disminución del factor intrínseco (anemia perniciosa) y posterior malabsorción de vitamina B12. En etapas avanzadas, la deficiencia de cobalamina puede provocar neuropatía periférica (parestesias) o defectos de la columna posterior, debido a una síntesis defectuosa de mielina (el folato y la cobalamina son cofactores en la conversión de homocisteína a metionina). Además, debido a que la cobalamina también se usa en otros procesos, los déficits neurológicos pueden precipitarse o empeorar cuando se administra ácido fólico sin suplementos de cobalamina. Por lo tanto, es importante considerar la deficiencia de cobalamina antes de iniciar el reemplazo de ácido fólico.

En cuanto a sospechar una deficiencia de hierro, los síntomas de esta entidad son cefalea, disnea de esfuerzo, síndrome de piernas inquietas y pica. Además, la anemia inicial de este paciente es una anemia macrocítica, que no es el patrón de una anemia ferropénica (es normocítica o microcítica). Por otro lado, este paciente no presenta síntomas de un cuadro de abstinencia como la anhedonia, irritabilidad, alteración de la concentración, del patrón del sueño o algún nivel de agitación psicomotora. Finalmente, para considerar una neuropatía diabética, se debe plantear primero si el paciente tiene el diagnóstico previo de diabetes (este paciente no tiene diagnóstico previo).  Además, si se sospechara de una diabetes no diagnosticada que cursara ya con una neuropatía diabética, se esperaría tener valores elevados de una hemoglobina glicada junto a síntomas propios de la diabetes.

Lectura recomdada:
●	Pizano P, Suárez E. Enfoque del paciente con anemia. Medellín: XVII Curso de actualización en medicina interna. Facultad de medicina, Universidad de Antioquia 2017.
●	Ankar A, Kumar A. Vitamin B12 Deficiency. Avaible In: StatPearls.2023


#Femenina de 35 años, consultó por 4 semanas de fatiga progresiva, junto a parestesias en miembros inferiores (MI). No refiere dolor de espalda, alteración de la marcha, ni problemas intestinales o síntomas vesicales. Antecedente de enfermedad de Crohn. No consume alcohol. Signos vitales con T° de 36,9 °C. Al examen físico, fuerza muscular de 5/5 en MI, los reflejos están intactos, la vibración y la propiocepción están preservadas. Paraclínicos con hemoglobina 8 g/dL, VCM de 102 fl, HCM 35 pg, leucocitos 3.000/mm3, creatinina sérica de 1 mg/dL, calcio 8,6 mg/dL. ¿Qué examen se debe solicitar a este paciente?
#A. Realizar resonancia magnética de la columna
#B. Solicitar una electroforesis de proteínas séricas
#C. Solicitar prueba de nivel de vitamina B en suero
#D. Pedir plumbemia en sangre
#Respuesta correcta: C
#Tema e ítem: Anemia- Diagnóstico
Argumento: Este paciente que presenta anemia, junto a un VCM y HCM elevado, la presencia de parestesias bilaterales de MI y el antecedente de un trastorno inflamatorio del intestino delgado, nos debe hacer sospechar de una deficiencia de vitamina B12, debido a una reducción de la absorción del complejo factor intrínseco-vitamina B12 en el íleon, por lo que se debe solicitar medición de vitamina B12 en suero. Recordemos que la vitamina B12 es esencial para la síntesis de ADN (a través de la reducción de 5-metiltetrahidrofolato a tetrahidrofolato) y formación de mielina (mediante metilación de lípidos y proteínas neuronales). La deficiencia afecta con mayor frecuencia a células hematológicas que se dividen rápidamente (anemia megaloblastica-leucopenia), posteriormente los pacientes clásicamente desarrollan desmielinización de la columna dorsal de la médula espinal (reducción sensación vibratoria, ataxia sensorial de la marcha) y los tractos corticoespinales laterales (paresia espástica, reflejos mejorados); sin embargo, los nervios mielinizados del sistema nervioso periférico suelen verse afectados primero, lo que lleva a parestesias en las extremidades inferiores sin otros hallazgos neurológicos. Se deben solicitar niveles de ácido metilmalónico y homocisteína para aquellos con resultados dudosos/no concluyentes.

En cuanto a solicitar una resonancia magnética de la columna, no se realizan de forma rutinaria, está reservada para una evaluación adicional después de la evaluación inicial con tomografía computarizada. Además, la clínica de este paciente no presenta hallazgos que sugieran compromiso de la médula espinal (síntomas de compresión). Por otra parte, la realización de una electroforesis de proteinas (EP) está indicada en todos los pacientes en los que se sospecha mieloma múltiple, macroglobulinemia de Waldenström, amiloidosis primaria. La EP también debe considerarse en cualquier paciente con una proteína sérica total elevada o signos y síntomas inexplicables que sugieran la presencia de un trastorno de las células plasmáticas (Anemia con dolor de espalda  inexplicable, osteopenia o lesiones osteolíticas, insuficiencia renal con sedimento de orina blando, hipercalcemia, entre otras). Finalmente, este paciente no presenta factores de riesgo para sospechar de una intoxicación por plomo (consumo, balas de plomo, riesgo laboral, ambiente industrial). Además, la intoxicación por plomo cursa la mayoría de veces con una anemia microcítica normocrómica, y este paciente tiene una anemia macrocítica.

Lectura recomendada:
●	Pisano P, Suárez E. Enfoque del paciente con anemia. Medellín: XVII Curso de actualización en medicina interna. Facultad de medicina, Universidad de Antioquia 2017.


#Femenina de 42 años, en seguimiento por cuadro de ascitis hace 3 semanas. Ha estado tomando lactulosa, espironolactona y furosemida con mejoría en sus síntomas. Antecedente de consumo de 12 cervezas diarias durante 15 años. Además, refiere haber recibido todas las vacunas y refuerzos de la infancia; y un refuerzo, de toxoides tetánico y diftérico tras una lesión traumática a los 30 años. A la exploración física, leve ictericia, eritema palmar, abdomen ligeramente distendido. Tiene negativo resultado de Hepatitis A IgM, Hepatitis A IgG, Antigeno de superficie de Hepatitis B, anticuerpo de superficie de Hepatitis B y Hepatitis C IgM. ¿Cuál de las siguientes vacunas se recomienda para esta paciente?
#A. Hepatitis A, hepatitis B e influenza
#B. Hepatitis A, hepatitis B , Tdap y PPSV23
#C. Hepatitis A, hepatitis B, influenza y Tdap
#D. Hepatitis A, hepatitis B, influenza, PPSV23 y Tdap
#Respuesta correcta: D
#Tema e ítem: Vacunación en el adulto con cirrosis

Argumento:  Argumento: Esta paciente tiene características clínicas compatibles con cirrosis alcohólica, recordemos que los pacientes con hepatopatía crónica, requieren las mismas vacunas que la población general, además de que los pacientes con hepatopatía crónica que contraen hepatitis viral, tienen un mayor riesgo de sufrir enfermedades hepáticas descompensadas. Por este motivo, deberían recibir la vacuna contra la hepatitis A y B. Excepto si tienen pruebas documentadas de inmunidad (las serologías de esta paciente no indican inmunidad); por lo anterior, esta paciente debe recibir vacuna de Hepatitis A, hepatitis B, influenza, PPSV23 y Tdap.

En cuanto a la opción A, recordemos que la vacuna contra la influenza está indicada anualmente para todos los adultos. Es importante tener en cuenta que la vacuna intramuscular inactivada contra la influenza parece ser más efectiva que la vacuna viva.

Por otro lado, en cuanto a la opción B, se debe tener en cuenta que todos los adultos deben recibir la vacuna contra el tétanos cada 10 años (esta paciente la recibió hace más de 10 años), ya sea con la vacuna contra el tétanos y la difteria que es la vacuna toxoide (Td) o la vacuna reductora contra el tétanos, la difteria y la tos ferina acelular (Tdap). Para adultos que no han recibido Tdap, se les debe administrar al menos una dosis de Tdap.

Finalmente, la vacunación neumocócica con la vacuna antineumocócica de polisacáridos de 23 valencias (PPSV23) se recomienda para todos los adultos ≥65 años y para aquellos <65 años con ciertas comorbilidades que aumentan el riesgo de enfermedad neumocócica (cirrosis, DM2, Fumadores); por ende esta paciente debe recibir vacuna de PPSV23.

Lectura recomendada:
●	Robert S Brown. Immunizations for adults with chronic liver disease. Available on UpToDate 2023.


#Femenina de 40 años G5C4 con embarazo de 35 semanas consulta por dolor abdominal difuso y sangrado vaginal. Previamente presentó varios días de actividad uterina aumentada. Tiene antecedente de miomectomía múltiple hace un año, quedando con al menos 2 fibromas que no fueron resecables. Signos vitales: PA de 90/60 mmHg, FC de 100 lpm, T° de 37°C, FCF de 90 lpm. Al examen físico hay dolor intenso a la palpación abdominal, el útero está atónico, sin actividad uterina detectable. Hay abundante sangrado vaginal. Al tacto vaginal, dilatación de 3 cm sin palparse presentación fetal. ¿Cuál es el diagnostico más probable?
#A.	Abruptio de placenta.
#B.	Amenaza de parto pretérmino.
#C.	Ruptura uterina.
#D.	Mioma con necrosis roja del embarazo.
#Respuesta correcta: C
#Tema e ítem: Hemorragia obstétrica del segundo y tercer trimestre: Enfoque etiológico.
Argumento: La hemorragia obstétrica es causante del 22% de las muertes maternas en Latinoamérica y en el caribe, siendo la segunda causa de muerte materna directa en Colombia.  La mayoría de defunciones eran prevenibles, y es por esto que, desde las diferentes entidades mundiales, se ha hecho un llamado a implementar estrategias para disminuirlas. El primer paso es realizar una anamnesis ágil y completa que ayude a discernir una posible etiología y su gravedad, teniendo en cuenta antecedentes y desencadenantes. Los reportes de ecografía anteriores pueden orientar hacia anomalías de inserción placentaria o del cordón, hematomas retrocoriales y signos de abruptio crónico. En el examen físico se evaluarán signos vitales y estado de conciencia, tono uterino, fetocardia, valorar la dilatación cervical y evaluar el canal vaginal en busca de lesiones (Recuerde que en caso de sospechar placenta previa se encuentra contraindicado el tacto vaginal).

La ruptura uterina es una complicación potencialmente mortal tanto para la madre como para el feto, que puede ocurrir antes o durante el parto y ser parcial o total. Frecuentemente está relacionado con antecedentes quirúrgicos como cesárea, miomectomía o corrección de ruptura uterina anterior. Se debe sospechar en mujeres que presentaron aparente taquisistolia (Esta paciente presentó varios días de actividad uterina aumentada), dolor abdominal agudo que no es igual a las contracciones que venía sintiendo en el trabajo de parto, dolor que no mejora con anestesia epidural, cambio súbito del patrón de contracciones, bradicardia fetal o ascenso de la presentación.

Dentro de las opciones de respuesta, el abruptio de placenta es el principal diferencial. Los principales factores de riesgo para esta incluyen: trauma reciente, hipertensión materna, malformaciones uterinas, consumo de cigarrillo o cocaína durante el embarazo y antecedente de abruptio en embarazos previos. El diagnóstico es netamente clínico y se confirma con la inspección placentaria posterior al parto. Puede tener una clínica similar: Debe sospechar en una paciente con hipertonía (Esta paciente tiene atonía uterina) o taquisistolia uterina asociado a sangrado vaginal de color rojo oscuro variable, y disminución de movimientos o bradicardia fetal, no siempre se cumplen todos los signos y síntomas lo cual dificulta el diagnóstico.

Lecturas recomendadas:

- Castaño J. Hemorragia obstétrica del segundo y tercer trimestre: enfoque etiológico. Medellín: XXXI Curso de Actualización en Ginecología y Obstetricia. Universidad de Antioquía. 2023

#Masculino de 24 años consulta para evaluar resultados de pruebas de transmisión sexual luego de recibir tratamiento con ceftriaxona y azitromicina para una proctocolitis por transmisión sexual hace 3 días. Sus síntomas han mejorado y refiere no haber tenido ITS previas. Las pruebas de amplificación son positivas para clamidia y negativos para gonorrea y virus de herpes. La prueba de inmunoensayo enzimático para sífilis es positiva, con reagina plasmática rápida negativa y prueba de absorción de anticuerpos treponémicos fluorescente positiva. La serología de VIH es negativa. ¿Cuál es el manejo adecuado?
#A.	Amoxicilina.
#B.	Penicilina benzatina.
#C.	Doxiciclina y penicilina benzatina.
#D.	No es necesaria un tratamiento adicional.
#Respuesta correcta: B
#Tema e ítem: Manejo de la sífilis de duración desconocida.

Argumento: La penicilina benzatínica es el manejo adecuado para este paciente. Muchos laboratorios utilizan la estrategia de prueba serológica “inversa” para sífilis, iniciando con una prueba de inmunoensayo enzimático automatizado (EIA) seguido de una prueba no específica (reagina plasmática rápida [RPR] o prueba del Laboratorio de Investigación de Enfermedades Venéreas [VDRL]). Los pacientes con un resultado positivo de EIA pero un resultado negativo de la prueba RPR o VDRL deben someterse a una segunda prueba de anticuerpos treponémicos específicos para confirmar el resultado. A aquellos con un resultado positivo confirmado y sin antecedentes de tratamiento para la sífilis se les debe ofrecer manejo para sífilis de duración desconocida con penicilina benzatínica una vez por semana en tres dosis. En este paciente, las pruebas de amplificación de ácido nucleico confirmaron un diagnóstico de proctitis por clamidia, por lo que el tratamiento empírico proporcionado con ceftriaxona y azitromicina habría sido suficiente para tratar esa infección.

- No se recomienda la amoxicilina oral para tratar la sífilis. En países donde no se disponía de penicilina benzatínica, los estudios observacionales han demostrado que el tratamiento de la sífilis es exitoso con amoxicilina oral en dosis altas y de larga duración combinada con probenecid. Este régimen oral prolongado es mucho menos deseable que tres inyecciones semanales de penicilina benzatínica.
- Se agregaría un ciclo de doxiciclina a la penicilina benzatínica si este paciente no respondiera al tratamiento empírico proporcionado contra Clamydia trachomatis, pero no es este el caso.

Lecturas recomendadas:

- Charles B Hicks. Syphilis: Screening and diagnostic testing. Avaible in UpToDate 2023.

#Masculino de 64 años presenta dolor lumbar y dificultad para subir escaleras que ha empeorado en los últimos días. El dolor se irradia bilateralmente a las piernas. No ha orinado en las últimas 24 horas. Tiene antecedente de cáncer de próstata tratado con radioterapia externa. Signos vitales normales. Al examen físico los reflejos del tobillo y reflejos rotulianos están disminuidos bilateralmente. Hay debilidad a la flexión dorsal y plantar bilateralmente, al igual que debilidad en los principales grupos de músculos de piernas y muslos. ¿Cuál es el diagnostico más probable?
#A.	Síndrome de cola de caballo.
#B.	Síndrome piriforme.
#C.	Fractura por insuficiencia pélvica inducida por radiación.
#D.	Fractura por compresión vertebral.
#Respuesta correcta: A
#Tema e ítem: Radiculopatía Lumbar – Síndrome de cola de caballo.

Argumento: El cuadro clínico de este paciente consiste en un síndrome de cauda equina debido a cáncer de próstata metastásico. Está indicada la resonancia magnética urgente de la columna lumbosacra, junto con una evaluación neuroquirúrgica inmediata. El síndrome de cola de caballo se presenta clásicamente con dolor lumbar agudo que se irradia a las piernas. El hallazgo dominante es debilidad bilateral en las piernas, que puede estar asociada con anestesia en silla de montar, disfunción intestinal y vesical y disfunción eréctil. En el examen físico, se pueden observar reflejos distales disminuidos o ausentes y disminución del tono del esfínter anal junto con debilidad bilateral en las piernas. El síndrome de cauda equina es causado comúnmente por una hernia de disco, cambios degenerativos o espondilosis, pero también puede ser el resultado de un traumatismo, una infección o un cáncer (más comúnmente cáncer de próstata, linfoma o mieloma múltiple). La resonancia magnética de la columna lumbosacra puede visualizar el compromiso neurológico de la cola de caballo.

Lecturas recomendadas:

- Ruíz C. Radiculopatía Lumbar. VI Curso de Actualización en Neurocirugía. Medellín: Universidad de Antioquía. 2021

#Masculino de 72 años se encuentra hospitalizado por insuficiencia cardíaca descompensada. El manejo inicial consistió en furosemida IV igual a la dosis oral ambulatoria (40 mg). La producción durante la noche fue de 250 ml, sin cambios en los síntomas. Tiene antecedente de hiperlipidemia e hipertensión arterial por lo que toma lisinopril, metoprolol succinato, furosemida y atorvastatina. Signos vitales: PA de 120/80 mmHg, FC de 80 lpm, FR de 26 rpm y SatO2 de 95% con oxigeno a 2L minuto. Se encuentra alerta y su piel es cálida. La presión venosa central esta aumentada y tiene edema en ambos miembros inferiores. Preclínicos: electrolitos normales, creatinina de 1.5mg/dl y péptido natriurético aumentado. ¿Cuál es el tratamiento adecuado?
#A.	Añadir milrinona IV.
#B.	Añadir nitroglicerina IV.
#C.	Suspender el metoprolol.
#D.	Aumentar la dosis de furosemida IV.
#Respuesta correcta: D
#Tema e ítem: Manejo de la insuficiencia cardiaca aguda.

Argumento: El tratamiento adecuado es aumentar la dosis de furosemida intravenosa. Este paciente presentó insuficiencia cardíaca aguda en el contexto de una sobrecarga de volumen y tiene varios signos de aumento del volumen intravascular- En este contexto, la dosis IV inicial de un diurético debe ser de 1 a 2,5 veces la dosis oral diaria total del paciente; si el paciente no responde a la dosis IV inicial, se debe aumentar entre un 50% y un 100%. También se puede considerar agregar un diurético tiazídico, pero estos agentes generalmente se asocian con una mayor incidencia de hiponatremia.

- Los inotrópicos, como la milrinona, no mejoran los resultados en pacientes con insuficiencia cardíaca aguda descompensada ni aumentan la producción de orina. Se pueden considerar los inotrópicos en pacientes con insuficiencia cardíaca de bajo gasto, pero no deben usarse en el tratamiento de rutina de pacientes ingresados con insuficiencia cardíaca.
- Ocasionalmente se agrega terapia vasodilatadora intravenosa, como nitroglicerina, en pacientes hospitalizados con insuficiencia cardíaca aguda y podría considerarse para este paciente. Con la reducción de la resistencia vascular sistémica, a menudo se puede mejorar el volumen sistólico, con la consiguiente mejoría del paciente. Sin embargo, la terapia con diuréticos es el tratamiento principal para pacientes con insuficiencia cardíaca descompensada y sobrecarga de líquidos.
- En pacientes hospitalizados con insuficiencia cardiaca cardíaca con un perfil húmedo y cálido que reciben terapia con bloqueadores beta al momento del ingreso deben continuar el tratamiento a menos que se presenten con hipotensión. Si la insuficiencia cardíaca sigue siendo refractaria a los diuréticos, la dosis debe reducirse a la mitad. La interrupción del metoprolol podría ser apropiada si este paciente es resistente a dosis altas de diuréticos intravenosos; De todos modos, el mejor paso inicial para este paciente sería aumentar la dosis de furosemida intravenosa.

Lecturas recomendadas:

- Saldarriaga G. Escenarios clínicos en insuficiencia cardiaca aguda. Medellín: XXI Curso de Actualización en Medicina Interna. Universidad de Antioquía. 2022

#Femenina de 49 años consulta por cefalea intensa y repentina desde hace 24 horas de duración. La cefalea alcanza su máxima intensidad en 1 minuto. Por lo demás se encuentra bien y no toma medicamentos. Sus signos vitales son normales. Al examen físico hay rigidez nucal. El estado mental y examen fundoscopico es normal.  No hay déficits de pares craneales. La TAC de cráneo es normal. ¿Cuál es el manejo adecuado para este paciente?
#A.	Angiografía por catéter cerebral.
#B.	Realizar una punción lumbar.
#C.	Realizar una venografia por resonancia magnética.
#D.	Iniciar sumatriptán oral.
#Respuesta correcta: B
#Tema e ítem: Hemorragia subaracnoidea diagnóstico.

Argumento: El siguiente paso más apropiado en el abordaje de este paciente es la punción lumbar. El paciente es atendido después de la aparición repentina de una cefalea intenso (cefalea en trueno). La cefalea en trueno se define como un ataque severo de dolor de cabeza que se desarrolla abruptamente y alcanza la intensidad máxima en 1 minuto. Aunque en ocasiones es de origen primario, la cefalea en trueno es una emergencia médica que justifica una evaluación diagnóstica inmediata. La cefalea en trueno tiene un diagnóstico diferencial amplio; la más grave es la hemorragia subaracnoidea por aneurisma (HSA). Una pequeña proporción (menos del 5%) de los pacientes con HSA aneurismática tendrán una tomografía computarizada de la cabeza que resulta negativa para sangrado y requerirán una punción lumbar para descartar esta afección. En pacientes con HSA, los resultados de la punción lumbar realizada entre 12 y 24 horas después de la aparición de los síntomas revelarán recuentos elevados de eritrocitos y xantocromía (color amarillo causado por la degradación de los glóbulos rojos). Si la punción lumbar se realiza dentro de las 12 horas posteriores al inicio de los síntomas, puede resultar difícil distinguir un proceso traumático de la presencia aguda de eritrocitos secundarios a una hemorragia aneurismática porque es posible que aún no se haya desarrollado la xantocromía.

Lecturas recomendadas:

- Patiño A. Hemorragia subaracnoidea. Medellín: VI Curso de Actualización en Neurocirugía. Universidad de Antioquía. 2021

#Masculino de 72 años presenta celulitis en extremidad inferior derecha. Niega antecedentes de importancia u otro problema médico. Signos vitales: Temp. de 38°C, PA de 150/80 mmHg, FC de 110 lpm y FR de 22 rpm. Hay eritema extenso, calor, edema y dolor que se extiende desde la pantorrilla hasta el maleolo medial y cara dorsomedial de piel derecho. La ecografía doppler del miembro inferior derecho no muestra evidencia de TVP ni acumulación de líquido. Se inicia cefazolina intravenosa. ¿Cuál de los siguientes iniciaria para prevenir tromboembolismo venoso?
#A.	Iniciar un anticoagulante oral directo como el rivaroxaban.
#B.	Realizar compresión neumatica intermitente.
#C.	Iniciar un anticoagulante oral directo + heparina de bajo peso molecular.
#D.	Iniciar heparina de bajo peso molecular.
#Respuesta correcta: D
#Tema e ítem: Prevención de la trombosis venosa profunda.

Argumento: El tratamiento más adecuado para prevenir la tromboembolia venosa (TEV) en este paciente hospitalizado es la heparina de bajo peso molecular (HBPM). Las tasas de TEV (tanto embolia pulmonar como trombosis venosa profunda) son elevadas en pacientes con enfermedades agudas. Los pacientes con enfermedades agudas son pacientes hospitalizados por una enfermedad médica. En pacientes con enfermedades agudas se sugiere la anticoagulación parenteral con HBPM, heparina no fraccionada o fondaparinux para prevenir el TEV.

- Se prefieren los anticoagulantes orales directos a las HBPM para la profilaxis posoperatoria de TEV en artroplastia total de rodilla y cadera, no en pacientes hospitalizados sin estos antecedentes.
- En pacientes con enfermedades agudas o críticas, sugiere el uso de profilaxis farmacológica de TEV en lugar de profilaxis mecánica como la compresión neumática intermitente (CNI) o el uso de medias. La CNI está indicada para pacientes con mayor riesgo de TEV y alto riesgo de hemorragia grave o que experimentan hemorragia mientras reciben anticoagulantes en dosis profilácticas. También es muy poco probable que este paciente con celulitis extensa tolere la incomodidad de la IPC o las medias degradadas.

Lecturas recomendadas:

- Restrepo A. Herrera F. Hernández A. Escenarios clínicos en anticoagulación ¿Cuándo y cómo?, Medellín: XXI Curso de Actualización para Medicina Interna. Universidad de Antioquía. 2022

#Mujer de 51 años asiste a consulta rutinaria. Tiene deposiciones normales, sin hematoquecia, melena o pérdida de peso inesperada. Tiene HTA. Su madre desarrolló cáncer de colon a los 85 años. No consume tabaco ni alcohol. El examen físico es normal. Le realizan una colonoscopia en la cual observan y extirpan 2 pólipos hiperplásicos pequeños (8 mm). ¿Cuál es la conducta más adecuada?
#A.	Realizar una prueba de sangre oculta en heces en 6 meses.
#B.	Realizar una colonoscopia en 1 año.
#C.	Realizar una colonoscopia en 10 años.
#D.	Realizar una TAC de abdomen.
#Respuesta correcta: C
#Tema e ítem: Tamizaje de Cáncer de Colon - Manejo

Argumento: Esta paciente tiene pólipos hiperplásicos, una anomalía no neoplásica que suele detectarse en la colonoscopia de cribado. Los pólipos hiperplásicos son más frecuentes en el colon rectosigmoide. Los pólipos hiperplásicos pequeños (<1 cm) no aumentan el riesgo de cáncer de colon, por lo que los pacientes pueden continuar con el cribado colorrectal a los intervalos habituales: Repetir la colonoscopia a los 10 años para los individuos con un riesgo por lo demás medio; Repetir la colonoscopia en 5 años para las personas con antecedentes familiares de alto riesgo (familiar de primer grado con cáncer colorrectal a una edad <60 años), la madre de este paciente tenía más de 60 años en el momento del diagnóstico, lo que no aumenta apreciablemente el riesgo del paciente.

- Un cribado más frecuente (<10 años) está indicado para pacientes con pólipos adenomatosos, y el intervalo específico depende del tamaño y el número. Los pólipos hiperplásicos no modifican la frecuencia normal de cribado.
- La TAC abdominal es una medida de estadificación adecuada para los pacientes con un nuevo diagnóstico de cáncer colorrectal. No es necesaria en la evaluación de pólipos neoplásicos (adenoma) o no neoplásicos (hiperplásicos).
- El análisis periódico de sangre oculta en heces es una modalidad de cribado adecuada para las personas con un riesgo medio de cáncer colorrectal. Normalmente se realiza a intervalos de 1 año (no de 6 meses). Este paciente acaba de someterse a una colonoscopia con resultados de bajo riesgo; no serán necesarias pruebas de cribado adicionales durante varios años.

Lectura recomendada:

- Marcela Cadavid, Nicolás Rosales. Tamizaje de cáncer colorrectal. Medellín: III curso de actualización en cirugía general. Facultad de Medicina, Universidad de Antioquia. 2019.

#Hombre, 22 años, sufre accidente de tránsito de alta energía. Iba sin cinturón. Tiene dolor torácico anterior y pleurítico. Examen físico: FC 110/min, los demás signos son normales. Está alerta, con presión venosa yugular normal y hematomas en tórax anterior. El resto del examen físico es normal. Rx de tórax, TAC de columna cervical y eFAST normales. El dolor mejora con analgésicos. ¿Cuál es la mejor conducta?
#A.	Realizar un electrocardiograma.
#B.	Dar de alta con analgésicos.
#C.	Hospitalizar y realizar monitoreo seriado de enzimas cardiacas.
#D.	Realizar un ecocardiograma transesofágico.
#Respuesta correcta: A
#Tema e ítem: Trauma precordial - Manejo

Argumento: Este paciente implicado en una colisión automovilística de alto riesgo presenta dolor en la pared torácica anterior, lo que sugiere un trauma torácico cerrado. Está estable, su rx de tórax y el e-FAST son normales. Se debe realizar un EKG para detectar una lesión cardiaca contusa (LCC). En el trauma torácico cerrado, el estado hemodinámico determina la estrategia de tratamiento. Los pacientes inestables se someten simultáneamente a reanimación y evaluación (rx de tórax, eFAST, EKG) para buscar lesiones potencialmente mortales. Se realizan intervenciones estabilizadoras para cualquier anomalía identificada (tubo torácico, etc). En los pacientes estabilizados, se realizan pruebas adicionales (TAC de tórax) para evaluar otras lesiones no observadas en la evaluación inicial (lesión aórtica). Los pacientes que permanecen inestables se llevan directamente a toracotomía. En los pacientes estables, el alcance de la evaluación la determina el mecanismo de la lesión y el examen físico inicial.
Los pacientes sin mecanismo de alto riesgo y sin lesiones graves en la exploración se someten a EKG y rx de tórax. Si hay hallazgos anormales se realizan intervenciones y se obtienen pruebas adicionales (TAC torácica), los pacientes sin anomalías pueden ser dados de alta de forma segura con analgesia y signos de alarma. Los pacientes estables pero con un mecanismo de alto riesgo (alta energía, sin cinturón de seguridad) o con lesiones graves deben ser tratados de forma similar a los pacientes inestables. Por lo tanto, además del eFAST y la radiografía de tórax, a este paciente se le debe realizar un EKG. El EKG puede ayudar a evaluar la presencia de LCC, que se produce debido a la desaceleración rápida y puede causar taponamiento, rotura de la pared o ser asintomático. Puede observarse taquicardia sinusal, arritmia o cambios en el ST. Un ECG anormal requiere una observación por aprox. 24h (riesgo de arritmias mortales), pruebas de enzimas cardiacas y ecocardiografía (descartar taponamiento).

- La LCC causa taquicardia sinusal; sin embargo, los betabloqueantes no se administran de forma rutinaria porque la LCC también suele causar edema miocárdico con disminución de la contractilidad, llevando a hipotensión. La taquicardia sinusal suele ser una respuesta fisiológica que debe tratarse abordando la causa subyacente en lugar de con un bloqueo beta.
- ecocardiografía transesofágica es útil para evaluar la lesión aórtica torácica en pacientes inestables sin tener que trasladarlos a TAC.

Lectura recomendada:

- Huis In 't Veld MA, Craft CA, Hood RE. Blunt Cardiac Trauma Review. Cardiol Clin. 2018 Feb;36(1):183-191. doi: 10.1016/j.ccl.2017.08.010. PMID: 29173678.

#Hombre, 37 años. Tiene dolor abdominal agudo y emesis. Ha hecho 2 deposiciones desde que empezó el dolor. Es alcohólico. Lleva 5 días hospitalizado por endocarditis, con hemocultivos (+) para S. aureus y evidencia de vegetaciones en la válvula mitral, recibe vancomicina. Examen físico: T 37,5°C, PA 150/90 mmHg, FC 110/min. Tiene un soplo holosistólico 3/6 en el ápex. Con dolor leve difuso a la palpación abdominal, peristaltismo disminuido, sin irritación peritoneal. ¿Cuál es la causa del cuadro?
#A.	Absceso intraabdominal.
#B.	Síndrome de abstinencia alcohólica.
#C.	Pancreatitis aguda.
#D.	Isquemia mesentérica.
#Respuesta correcta: D
#Tema e ítem: Isquemia Mesentérica - Diagnóstico

Argumento: Este paciente con endocarditis infecciosa (EI) presenta dolor abdominal agudo e intenso y mínimos hallazgos en la exploración abdominal, lo que hace sospechar una isquemia mesentérica aguda (IMA). En la mayoría de los casos, la IMA se debe a una oclusión arterial por eventos embólicos cardíacos (fibrilación auricular, vegetación debida a EI, aneurisma cardiovascular) o trombosis aguda (enfermedad arterial periférica). En pacientes con EI, el mesenterio es el segundo lugar más frecuente de embolización sistémica (tras la neurovasculatura). La IMA se presenta típicamente con dolor abdominal medio de inicio súbito, intenso y mal localizado (visceral), acompañado de náuseas y vómitos. Al principio la exploración física suele ser anodina a pesar de la presencia de dolor intenso; este hallazgo se conoce clásicamente como "dolor desproporcionado con respecto a los hallazgos". La isquemia local puede provocar deseo defecatorio, como se observa en esta paciente.

Si se produce un infarto intestinal, puede aparecer una sensibilidad abdominal más focal (debido a la inflamación/infarto local), signos peritoneales, hemorragia rectal y sepsis. La mayoría de los pacientes presentan leucocitosis, hemoconcentración, amilasa elevada y acidosis metabólica (láctica).

- La pancreatitis aguda suele cursar con náuseas, vómitos y dolor epigástrico irradiado a la espalda. Aunque la ingesta importante de alcohol desencadena con frecuencia la pancreatitis, la mayoría de los pacientes presentan una intensa sensibilidad mediopigástrica en la exploración. Además, la presencia de EI hace más probable la embolización séptica con IMA.
- El síndrome de abstinencia alcohólica suele cursar con inquietud, diaforesis y taquicardia. En casos de moderados a graves, también puede causar convulsiones, alucinaciones y alteraciones del estado mental. El dolor abdominal agudo e intenso es menos frecuente. Además, la mayoría de los casos aparecen a las 24 horas del cese (no 5 días después).
- Los abscesos intraabdominales suelen presentarse con fiebre subaguda, sensibilidad abdominal focal y pérdida de peso.

Lectura recomendada:

- Mastoraki A, Mastoraki S, Tziava E, Touloumi S, Krinos N, Danias N, Lazaris A, Arkadopoulos N. Mesenteric ischemia: Pathogenesis and challenging diagnostic and therapeutic modalities. World J Gastrointest Pathophysiol. 2016 Feb 15;7(1):125-30. doi: 10.4291/wjgp.v7.i1.125. PMID: 26909235; PMCID: PMC4753178.

#Mujer, 55 años. Tiene dolor epigástrico agudo irradiado a espalda, asociado a emesis. Examen físico: T 37,1°C, PA 117/76 mmHg, FC 102/min, FR 16/min. Tiene dolor a la palpación profunda en epigastrio. Paraclínicos: Albúmina 4.2 g/dL, FA 148 U/L, AST 111 U/L, ALT 160 U/L, Amilasa 940 U/L, Lipasa 2155 U/L, Hb 12,8 g/dL, Plaq 220.000/mm3, GB 13.200/mm3. Eco: colelitiasis sin colecistitis. Recibe analgesia, LEV y 2 días después recupera la vía oral. Sus enzimas disminuyen. ¿Cuál es la conducta a seguir?
#A.	Programar para CPRE.
#B.	programar para colecistectomía.
#C.	Realizar una nueva ecografía en 4 semanas.
#D.	Realizar una gammagrafía con ácido iminodiacético hepatobiliar (HIDA).
#Respuesta correcta: B
#Tema e ítem: Pancreatitis aguda - Manejo

Argumento: El dolor epigástrico, las náuseas, los vómitos y la marcada elevación de enzimas pancreáticas sugieren una pancreatitis aguda. Como esta paciente no bebe alcohol y tiene elevadas las enzimas de la función hepática con colelitiasis, su pancreatitis es muy probablemente debida a cálculos biliares. Algunos estudios han demostrado que ALT >150 U/L tiene un valor predictivo positivo del 95% para diagnosticar pancreatitis por cálculos biliares. Una vez que los síntomas y los valores de laboratorio de esta paciente han mejorado, su pancreatitis aguda se considera leve y resuelto. Sin embargo, corre un mayor riesgo de sufrir recurrencias debido a los cálculos biliares. Se recomienda la colecistectomía en pacientes médicamente estables luego de una pancreatitis aguda y son candidatos quirúrgicos. La colecistectomía puede reducir notablemente el riesgo de pancreatitis recurrente por cálculos biliares.

- La colangiopancreatografía retrógrada endoscópica (CPRE) se recomienda en pacientes con pancreatitis biliar que presentan colangitis, dilatación/obstrucción visible del conducto biliar común o niveles elevados de enzimas hepáticas.
- La gammagrafía con ácido iminodiacético hepatobiliar (HIDA) utiliza un trazador nuclear que se excreta en la bilis. La no visualización del trazador en la vesícula biliar sugiere obstrucción. La HIDA, aunque poco realizada, puede utilizarse para evaluar la colecistitis en pacientes con hallazgos ecográficos indeterminados. Sin embargo, la ecografía de este paciente no mostró hallazgos de obstrucción biliar o engrosamiento de la pared de la vesícula biliar.
- Se puede repetir la ecografía en 4 semanas en pacientes con síntomas de cólico biliar que no tienen cálculos biliares en la ecografía inicial. Sin embargo, este paciente tiene cálculos biliares complicados por pancreatitis aguda y requiere tratamiento en este momento.
Lecturas recomendadas:
- Aboulian A, Chan T, Yaghoubian A, Kaji AH, Putnam B, Neville A, Stabile BE, de Virgilio C. Early cholecystectomy safely decreases hospital stay in patients with mild gallstone pancreatitis: a randomized prospective study. Ann Surg. 2010 Apr;251(4):615-9. doi: 10.1097/SLA.0b013e3181c38f1f. PMID: 20101174.
- Hernandez V, Pascual I, Almela P, Añon R, Herreros B, Sanchiz V, Minguez M, Benages A. Recurrence of acute gallstone pancreatitis and relationship with cholecystectomy or endoscopic sphincterotomy. Am J Gastroenterol. 2004 Dec;99(12):2417-23. doi: 10.1111/j.1572-0241.2004.40896.x. PMID: 15571590.
- Tenner S, Dubner H, Steinberg W. Predicting gallstone pancreatitis with laboratory parameters: a meta-analysis. Am J Gastroenterol. 1994 Oct;89(10):1863-6. PMID: 7942684.

#Hombre, 24 años, consulta luego de que el todoterreno que conducía volcara y cayera sobre él. Examen físico: PA 82/50 mmHg, FC 128/min y FR 24/min. Abdomen distendido, con dolor difuso. Rx de tórax: fractura de 8°-9° costillas der, 4° izq, sin neumotórax. FAST: gran cantidad de líquido libre intraperitoneal. Sigue hipotenso tras reanimación y es llevado a laparotomía. ¿Cuál es la causa más probable del cuadro?
#A.	Lesión de aorta abdominal.
#B.	Laceración hepática.
#C.	Hematoma esplénico.
#D.	Hematoma duodenal.
#Respuesta correcta: B
#Tema e ítem: Laceración de hígado (LH) - Diagnóstico

Argumento: Este paciente con traumatismo abdominal cerrado (TCA) presenta signos de shock hipovolémico debido a hemorragia intraabdominal. Dadas las fracturas concomitantes de las costillas inferiores derechas de la paciente, que indican un probable traumatismo del cuadrante superior derecho (CSD), esta presentación es más consistente con una laceración hepática.
El hígado es uno de los órganos más frecuentemente lesionados en el TCA, con un espectro de lesiones que va desde el hematoma subcapsular a la disrupción del parénquima (laceración) que causa hemorragia en el peritoneo. Los traumatismos en el CSD, tórax inferior derecha o el flanco, deben hacer sospechar una lesión hepática.
El triaje de los pacientes con BAT sin peritonitis franca (p. ej., rigidez abdominal, sensibilidad de rebote) incluye la evaluación centrada en la cama con ecografía para traumatismos (FAST) para evaluar la presencia de líquido libre intraperitoneal, un marcador de lesión de órganos intraabdominales. Como en este caso, los pacientes hemodinámicamente inestables (p. ej., presión arterial sistólica <90 mm Hg) con un FAST positivo deben someterse a una laparotomía exploratoria.

- Las lesiones aórticas abdominales por TCA son raras (<1%). Muchos pacientes con lesión aórtica traumática mueren antes de llegar al hospital. Los que sobreviven (porque la hemorragia se ha contenido en el retroperitoneo) no suelen tener una gran cantidad de líquido libre intraperitoneal en el FAST.
- El TCA puede causar hematoma duodenal y esplénico por hemorragia intraluminal y subcapsular, respectivamente. Sin embargo, dado que la hemorragia está contenida dentro de la luz o la cápsula, la formación de hematomas suele taponar la hemorragia posterior, lo que hace menos frecuente un grado de shock tan grave. Además, ninguno de los dos tipos de hematoma causaría líquido libre intraperitoneal.

Lecturas recomendadas:

- Ward J, Alarcon L, Peitzman AB. Management of blunt liver injury: what is new? Eur J Trauma Emerg Surg. 2015 Jun;41(3):229-37. doi: 10.1007/s00068-015-0521-0. Epub 2015 Apr 23. PMID: 26038039.
- Kozar RA, Feliciano DV, Moore EE, Moore FA, Cocanour CS, West MA, Davis JW, McIntyre RC Jr. Western Trauma Association/critical decisions in trauma: operative management of adult blunt hepatic trauma. J Trauma. 2011 Jul;71(1):1-5. doi: 10.1097/TA.0b013e318220b192. PMID: 21818009.

#Masculino de 30 años, consultó por dolor hemiescrotal derecho progresivo, de 24 horas de evolución, que inicia posterior a levantamiento de pesas. El dolor mejoró con medidas locales e ibuprofeno; sin embargo, actualmente se acompaña de náuseas, emesis y dificultad para caminar. Antecedente de hernia umbilical a los 2 años con posterior herniorrafia. Signos vitales: T° de 37,7 °C y PA de 142/90 mm Hg. Al examen físico, edema, induración, eritema y reflejo cremastérico negativo del hemiescroto derecho. La ecografía informa que el testículo derecho es heterogéneo en textura, está aumentado de tamaño y tiene un pequeño hidrocele. ¿Cuál es la causa más probable de este cuadro clínico?
#A.	Hernia inguinal
#B.	Varicocele
#C.	Neoplasia testicular
#D.	Torsión testicular
#Respuesta correcta: D
#Tema e ítem: Torsión testicular-diagnóstico

Argumento: Este paciente que presentó un dolor hemiescrotal derecho de forma aguda, que se acompaña de edema y ausencia del reflejo cremasterico, junto a un reporte ecográfico que refiere aumento de tamaño, heterogeneidad en la textura y la presencia de un pequeño hidrocele, nos debe hacer pensar en una torsión testicular. Recordemos que esta condición, ocurre debido a una fijación insuficiente del testículo a la túnica vaginal, que puede provocar hipermovilidad testicular, torsión del cordón espermático, isquemia y necrosis. Aunque la torsión testicular ocurre comúnmente en adolescentes (debido al rápido crecimiento testicular durante la pubertad), puede presentarse en cualquier edad. Los pacientes suelen desarrollar un dolor escrotal agudo posterior a la actividad física o traumatismos testiculares leves. Además, las náuseas y los vómitos asociados son comunes. Dentro de los hallazgos al examen físico, el reflejo cremastérico ausente junto al cuadro clínico de este paciente, es suficiente para el diagnóstico clínico de esta entidad; no obstante, la ecografía Doppler del escroto se puede utilizar para confirmación o en caso de duda, realizar el descarte de las opciones diagnósticas (La ecografía puede demostrar torsión del cordón umbilical o flujo sanguíneo reducido, también puede haber hidrocele reactivo, así como una heterogeneidad en la textura esofágica, la cual es un hallazgo tardío que indica necrosis testicular, que se desarrolla después de >12 horas de isquemia).

En cuanto a la hernia inguinal, este puede causar una masa escrotal y presentarse posterior a situaciones que generen un aumento de la presión intraabdominal; sin embargo, el dolor generalmente se localiza en la ingle o el abdomen, en lugar del escroto, a su vez los testículos permanecen de tamaño normal y la ecografía demuestra asas intestinales dentro del escroto. Por otra parte, el varicocele se caracteriza por la dilatación del plexo pampiniforme dentro del cordón espermático. Los hallazgos al examen físico, se describen como una "bolsa de gusanos" en el escroto. Además, esta entidad suele ser asintomática, pero puede causar un dolor sordo que empeora con la bipedestación. Finalmente, las neoplasias testiculares generalmente se presentan de forma subaguda como una enfermedad indolora, con presencia de una masa testicular de crecimiento lento

Lectura recomendada:

- Quintero Z, et al. Guía de Práctica Clínica sobre el síndrome de escroto agudo. Disponible en Revista Cubana de Pediatría 2022.
- Eyre R. Acute scrotal pain in adults. Avaible in Up to Date 2023.

#Masculino de 43 años, consultó por 24 horas de dolor progresivo en abdomen, escroto y región perineal, junto a malestar general y náuseas. Antecedente de obesidad grado 2, DM2 e hipercolesterolemia, sin cirugías o traumas previos. Signos vitales Tº de 39,7 °C, PA de 80/60 mm/Hg y FC de 112 lpm. Al examen físico, la piel sobre la parte inferior del abdomen, el escroto y el perineo está tensa, dolorosa a la palpación, con eritema, edema y crepitación del tejido. Paraclínicos que reportan leucocitos 27.800/mm3, bandas 20%, creatinina en 1,7 mg/dl y glucosa en 280 mg/dL. Se obtienen hemocultivos e inician líquidos intravenosos. ¿Cuál es el manejo a seguir con este paciente?
#A.	Solicitar una tomografía computarizada de abdomen y periné
#B.	Realizar cirugía de urgencia
#C.	Administrar un bolo de corticosteroides intravenosos
#D.	Admisión a unidad de cuidados intensivos
#Respuesta correcta: B
#Tema e ítem: Gangrena de Fournier (fascitis necrotizante)- Manejo

Argumento: Este paciente que se presenta con síntomas de infección en tejidos blandos de región abdominal, genital y perianal (dolor, eritema, edema y crepitación), junto a síntomas sistémicos como hipotensión, fiebre, leucocitosis y falla renal aguda, probablemente indique una Gangrena de Fournier (GF); y por ende, va a requerir aparte del manejo inicial con antibióticos de amplio espectro y líquidos intravenoso, una exploración quirúrgica y desbridamiento urgentes para retirar el tejido necrosado. Recordemos que la GF es una fascitis necrotizante potencialmente mortal, que rápidamente progresa hasta la sepsis y la muerte si no se realiza una intervención oportuna. La mayoría de los casos de GF surgen en el contexto de laceraciones cutáneas en la región perianal o región genital, lo que permite una puerta de entrada para organismos polimicrobianos del colon o de la zona urogenital. Posteriormente, se propaga la infección a lo largo de la grasa subcutánea a través de planos fasciales, generando microtrombos de vasos cutáneos (produce gangrena). Además, condiciones como la DM2 mal controlada y la obesidad son factores de riesgo para la GF.

En cuanto a realizar una TAC, no se indica por qué va a retrasar la intervención quirúrgica. Además, las imágenes, generalmente no se recomiendan cuando la presentación clínica es altamente sospechosa de GF. Por otro lado, la administración de glucocorticoides se indica para pacientes con shock séptico refractario; que son pacientes que tienen PA sistolica <90 mm/Hg durante >1 hora a pesar de líquidos intravenosos y agentes vasopresores. Este paciente con una GF requiere cirugía y no cumple con los criterios de shock séptico refractario; por ende, los glucocorticoides no estarían indicados por ahora. Finalmente, este paciente probablemente recibiría atención en la unidad de cuidados intensivos después de la cirugía; pero primero requiere una intervención quirúrgica para eliminar el tejido necrótico.

Lectura recomendada:

- Jurado P, Delgado C. Fascitis necrotizante. Medellín II curso de actualización en cirugia general. Universidad de Antioquia 2019
- Stevens L. Necrotizing soft tissue infections. Avaible in Up to Date 2023.

#Masculino de 70 años, consultó por cuadro de 3 días de tos productiva con esputo amarillo y disnea. En este último año estuvo hospitalizado 2 veces por cuadros similares. Antecedente de EPOC en manejo con budesonida, formoterol y bromuro de tiotropio inhalados diariamente. Signos vitales Tº de 37.6° C, FC de 76 lpm, FR de 26 rpm con SO2 de 86% al ambiente y PA de 142/80 mmHg. Al examen físico, cianosis perioral, sibilancias difusas a la auscultación pulmonar, sin otro hallazgo anormal. Por lo anterior, a este paciente se le inició manejo con salbutamol nebulizado. ¿Cuál es el paso a seguir en el manejo de este paciente?
#A.	Iniciar ventilación mecánica invasiva.
#B.	Administrar terapia antibiótica empírica.
#C.	Administrar terapia con corticoides inhalados.
#D.	Solicitar una espirometría.
#Respuesta correcta: B
#Tema e ítem: Exacerbación de la EPOC – Manejo

Argumento: Este paciente con antecedente de EPOC grado E por la GOLD 2023 (por numero de hospitalizaciones previas), se presenta ahora con empeoramiento de la disnea, aumento de la frecuencia y severidad de la tos, junto a purulencia del esputo, lo que nos indican que el paciente está presentando una nueva exacerbación aguda de EPOC, por lo que requiere posterior al manejo con salbutamol nebulizado, una terapia antibiótica empírica durante 4 a 7 días, para mejorar la resolución de síntomas. Recordemos que la terapia antibiótica empírica está indicada si el paciente tiene 3 o más síntomas cardinales (2 síntomas son suficientes si uno de los síntomas es un aumento de la purulencia del esputo) o si el paciente requiere ventilación mecánica. Los antibióticos utilizados para el manejo de la neumonía adquirida en la comunidad, también se utilizan en la exacerbación de EPOC.

En cuanto al soporte ventilatorio en exacerbación aguda de EPOC, esta indicado si el paciente presenta acidosis respiratoria, hipoxemia persistente a pesar de oxígeno suplementario o disnea severa con signos de aumento de trabajo respiratorio y/o fatiga de los músculos respiratorios. Si bien este paciente tiene hipoxemia y dificultad para respirar, la ventilación con presión positiva no invasiva (VPPNI) es la estrategia de primera línea recomendada, por lo que la ventilación mecánica invasiva está indicada solo si falla la VPPNI, si esta se encuentra contraindicada o el paciente presenta inestabilidad hemodinámica. Por otra parte, falta evidencia empírica para apoyar el uso rutinario de corticosteroides inhalados en el tratamiento de la exacerbación aguda de EPOC. En cambio, la terapia con corticosteroides orales o intravenosos a corto plazo está indicada debido a sus beneficios clínicos comprobados en la disminución de la duración y la gravedad de la exacerbación. Finalmente, la espirometría es una parte integral del diagnóstico de la EPOC estable, no es una  práctica para realizar en entornos de emergencia, y tiene un impacto menor en el tratamiento agudo de las exacerbaciones en comparación con otros parámetros diagnósticos y clínicos. Además, recordemos que unos de los principios de contraindicación relativa para realizar una espirometría, es sospecha de un paciente con síntomas de infección respiratoria activa.

Lectura recomendada:

- Pérez D. Méndez P. Decisiones en exacerbación de EPOC. Medellín; ANIR. VII Simposio de medicina de urgencias 2019.

#Masculino de 30 años, consultó por mordedura de serpiente con patrón “RANA” y de ojo pequeño en la pierna derecha hace 1 hora. El paciente refiere parestesias y dolor urente en sitio de la mordedura junto a náuseas. Signos vitales T° 37°C, FC de 90 lpm, FR de 25 rpm y PA de 120/80 mmHg. Al examen físico, se evidencian dos heridas punzantes eritematosas en miembro inferior derecho, acompañadas de edema. No hay sangrado ni petequias. Además, el paciente presenta debilidad muscular generalizada, ptosis palpebral y salivación excesiva. ¿Cuál es el manejo apropiado inmediato para este paciente?
#A.	Aplicar un torniquete en la región superior de la pierna
#B.	Administrar 5 frascos de suero antiofídico polivalente
#C.	Administrar 5 a 10 frascos de antiveneno anticoral polivalente
#D.	No es necesario el uso de suero antiofídico
#Respuesta correcta: C
#Tema e ítem: Accidente ofídico por coral-Manejo

Argumento: Este paciente presenta una mordedura por serpiente de una coral, debido a que nos describen hallazgos de la “verdadera coral” como lo es el patrón “RANA” (Rojo, Amarillo/blanco, Negro, Amarillo-blanco), así como una serpiente de ojo pequeño. Además, la clínica del paciente, que presenta principalmente síntomas neurotóxicos, refuerza la idea de que se trata de una mordedura por una serpiente coral; y por ende, el paciente va a requerir 5 a 10 frascos de antiveneno anticoral polivalente (disponible en Colombia en el instituto nacional de salud) debido a que estas mordeduras siempre se clasifican graves sin importar la clínica del paciente. Recordemos que el veneno de esta familia de las corales (Micrurus mipartitus) es principalmente neurotóxico, tanto presináptico como postsináptico, debido a la presencia de neurotoxinas bloqueadoras de canales iónicos, de receptores y enzimas con actividad fosfolipasa "A" sobre sistema nervioso periférico y la unión neuromuscular; por ende, el daño tisular local significativo y la coagulopatía no son típicos del envenenamiento por serpientes de coral, y si lo son los síntomas neurotóxicos.

En cuanto a los torniquetes y vendajes constrictivos, no se recomiendan después de una mordedura de serpiente. Aunque la constricción teóricamente puede retrasar la propagación del veneno a través de los canales linfáticos, no hay evidencia de que esta intervención proporcione algún beneficio clínico. Además, los torniquetes pueden empeorar la isquemia local y el daño tisular. Por otra parte, el suero antiofídico polivalente, cuenta con inmunoglobulinas efectivas contra envenenamiento por serpientes del género Bothrops (Mapaná) y Crotalus (Cascabel). Las serpientes de los géneros previamente mencionados, no cursan con la característica del patrón RANA de este caso (y morfológicamente son diferentes a una coral en aspectos como color, presencia de cascabel, forma de la cabeza, entre otros hallazgos), y en el caso del Bothrops no genera neurotoxicidad, más bien cursa con cuadros hemorrágicos e hipotensivos. Finalmente, la mordedura de la falsa coral, debido a no ser venenosa, no requiere suero antiofídico; sin embargo, este paciente fue mordido por una coral verdadera (Las diferencias es que la coral verdadera cuenta con el patrón de color "RANA", tiene ojo pequeño, hocico negro, no cuenta con escama Loreal y tiene una cola proporcionalmente más corta).

Lecturas recomendadas:

- Martinéz A. Accidente ofídico. Medellín; ANIR. VII Simposio de medicina de urgencias 2019.

#Masculino de 65 años, consultó por dolor urente y tumefacción en miembro inferior derecho (MID) desde hace 24 horas. Refiere que hace 48 horas sufrió una mordedura de su gato en el miembro afectado. Antecedente de DM2, y no comenta ninguna alergia. Signos vitales con Tº de  38.8°C, FC 145 lpm, PA 90/51 mm/Hg y FR 25 rpm. Al examen físico, en MID a nivel de la pierna, hay una herida cortante de 2 cm, con la piel perilesional eritematosa, inflamada, caliente al tacto y con exudado purulento. ¿Cuál es el tratamiento adecuado de este paciente?
#A.	Administrar ceftriaxona
#B.	Administrar clindamicina
#C.	Administrar ampicilina/sulbactam
#D.	Administrar metronidazol
#Respuesta correcta: C
#Tema e ítem: Mordedura animal- Tratamiento

Argumento: Las infecciones de piel y tejidos blandos tras la mordedura de un animal están causadas por patógenos que pertenecen a la microbiota oral del animal y la de la piel del paciente; por ende, la mayoría de las infecciones son polimicrobianas y los antibióticos de elección son las penicilinas de espectro extendido asociadas a un inhibidor de β-lactamasa como ampicilina/sulbactam, amoxicilina/ácido Clavulaico o piperacilina/tazobactam. En cuanto a la ceftriaxona, no tiene indicación, debido a que esta se utiliza como alternativa para los pacientes con antecedentes de reacción anafiláctica a la penicilina (este paciente no refiere tal antecedente). Por otra parte, el metronidazol y la clindamicina son efectivos para cubrir infecciones por anaerobios; no obstante, las infecciones por mordeduras de animales pueden ser polimicrobianas y debe considerarse una cobertura adicional para las infecciones aerobias.

Lectura recomendada:

- Baddour L. Animal bites (dogs, cats, and other animals): Evaluation and management. Available in Medi Lib 2021.
- Stefanopoulos P, et al. Animal and human bites: evaluation and management. Available in Pubmed 2004.

#Doña Diana de 72 años. Consulta por historial de 5 meses de evolución consistente en dolor en hemiabdomen superior: intermitente, exacerbado durante las comidas y asociado en ocasiones a distensión abdominal y deposiciones acuosas de bajo gasto. Además, comenta que ha perdido 10 kg de peso. Refiere haber consultado a un médico general el cual le prescribió omeprazol 20 mg/día durante ayunas por 4 semanas sin mejoría alguna. Antecedentes: HTA, dislipidemia mixta, tabaquismo desde hace 30 años y fue sometido a una intervención coronaria percutánea por SCA con ST de cara inferior hace 5 años.   Actualmente se encuentra en manejo con ASA, enalapril, bisoprolol, empaglifozina y rosuvastatina. Examen físico: PA 140/90 mh, FC 80 lpm, abdomen blando, depresible, no doloroso, peristalsis (+).
¿Cuál de las siguientes es la conducta más apropiada?
#A. Solicitar colonoscopia
#B. Solicitar AngioTAC abdominal
#C. Realizar ecografía abdominal total
#D. Solicitar lipasa y TAC abdominal con contraste
#Respuesta correcta: B
#Tema e ítem: Isquemia Mesentérica Crónica - ¿Qué tan común es?

Argumento: Resulta indispensable iniciar el argumento definiendo la isquemia mesentérica como la reducción del flujo sanguíneo intestinal, la cual se clasifica como aguda (aparición repentina de síntomas/signos de hipoperfusión intestinal) o crónica dependiendo del curso temporal de los síntomas. La isquemia mesentérica crónica (IMC), también llamada angina intestinal, se refiere a la hipoperfusión episódica o continua del intestino delgado que ocurre típicamente en pacientes con estenosis u oclusión de múltiples vasos de la arteria mesentérica.

La IMC ocurre por la oclusión parcial y progresiva por una placa de ateroma a nivel de las arterias celíacas o mesentéricas superiores. Esta oclusión inhibe el aumento postprandial normal de la circulación esplácnica necesario para la digestión, lo que provoca dolor postprandial (angina intestinal). Aunque la mayoría de los pacientes con isquemia mesentérica crónica debido a enfermedad aterosclerótica no presentan síntomas debido a la extensa red colateral dentro de la vasculatura mesentérica que puede formarse para compensar el flujo reducido. Sin embargo, los pacientes que desarrollan síntomas suelen tener más de 60 años y tienen tres veces más probabilidades de ser mujeres que hombres. Además, la mayoría de los pacientes tienen antecedentes de tabaquismo y antecedente de enfermedad coronaria, enfermedad cerebrovascular o enfermedad arterial periférica.

La angio-TAC abdominal es la prueba diagnóstica de elección en IMC, ya que permite visualizar cualquier oclusión en la circulación esplácnica.

Lectura recomendada:

1. David A Tendler, Thomas Lamont, Matthew R Smeds. Chronic mesenteric ischemia. Available on Uptodate Advanced 2023.

#Mujer de 51 años, portadora de implantes mamarios desde hace 10 años, remitida por su médico de atención primaria por cuadro clínico de 1 semana de evolución consistente en tumefacción y dolor en mama izquierda. No tiene otros antecedentes relevantes. Al examen físico se evidencia tumefacción moderada y sensibilidad alrededor de la prótesis mamaria izquierda. No hay nódulos, eritema ni alteraciones cutáneas asociadas o ganglios axilares palpables. Analítica: Hb 12 g/dL, leucocitos 8.000, plaquetas 250.000. La ecografía reporta liquido periprotésico en mama izquierda sin signos que sugieran rotura protésica. La aspiración de líquido muestra liquido de aspecto seroso.
¿Cuál de los siguientes es el diagnóstico más probable?
#A. Linfoma anaplásico de células T
#B. Serositis autoinmune
#C. Cáncer de mama
#D. Infección del implante mamario
#Respuesta correcta: A
#Tema e ítem: Linfoma anaplásico de células T asociado a implantes mamarios

Argumento: Aunque es poco frecuente, cada vez hay más reportes de caso de linfoma no Hodgkin, normalmente linfoma anaplásico de células T, que aparece alrededor de los implantes mamarios. La principal asociación ha sido con los implantes mamarios texturizados, que ahora ya no se utilizan. Las pacientes con estos linfomas suelen presentar tumefacción y molestias con una mediana de 8 a 9 años tras la colocación de la prótesis. La evaluación inicial tras la exploración física se realiza mediante ecografía, la cual, en este contexto, suele ser superior a la mamografía, la TC o la RM para buscar una acumulación de líquido y aspirarlo si está presente. La citología puede confirmar células malignas compatibles con un linfoma anaplásico de células T. Como dato para los futuros residentes: estos linfomas anaplásicos de células T suelen ser CD30+ y ALK negativos.
Si la enfermedad se diagnostica precozmente, puede curarse sólo con cirugía con extracción del implante y resección completa de la cápsula circundante. Si se ha colocado un implante contralateral, también debe retirarse. En casos de enfermedad más avanzada con afectación ganglionar, diseminación más distante o recidiva, puede estar indicada la quimioterapia y/o la radioterapia. El tratamiento aún no está estandarizado, y las recomendaciones siguen evolucionando para esta entidad.

- Aunque los implantes mamarios pueden infectarse, la ausencia de fiebre, leucocitosis y eritema y la presencia de líquido seroso no purulento no sugieren infección en esta paciente. Si bien es cierto que estas infecciones suelen producirse poco después de la colocación de la prótesis, también pueden desarrollarse años más tarde.

Lectura recomendada:

1. J Surg Oncol. 2019;120:573-77.

#Doña Claudia de 51 años, sin antecedentes de interés, consulta al servicio de Urgencias por palpitaciones persistentes. El electrocardiograma realizado se muestra a continuación.
¿Cuál es el diagnóstico más probable?
https://onedrive.live.com/embed?resid=2CC078BE4A32D93B%216908&authkey=%21AMWFc4IBc6a9znw&width=921&height=487
#A. Fibrilación auricular
#B. Flúter auricular
#C. Taquicardia auricular
#D. Taquicardia sinusal
#Respuesta correcta: B
#Tema e ítem: Taquicardias supraventriculares – Flúter auricular

Argumento: El electrocardiograma de esta paciente con palpitaciones muestra un flúter auricular, el cual se caracteriza por una frecuencia auricular regular, a menudo cercana a 300/min, y con un patrón en diente de sierra. Las ondas de aleteo se observan más fácilmente en las derivaciones inferiores (II, III y aVF) y en la derivación V1. Lo más habitual es que exista una conducción 2:1 hacia los ventrículos, lo que da lugar a una frecuencia ventricular de aproximadamente 150/min, como se observa en la primera parte de este trazado electrocardiográfico.

Lectura recomendada:

1. Rodriguez Ziccardi M, Goyal A, Maani CV. Atrial Flutter. [Updated 2022 Dec 8]. In: StatPearls [Internet]. Treasure Island (FL)

#Femenina de 27 años, G2P0C2, sin antecedentes relevantes, en décimo quinto día postcesarea sin complicaciones, consulta al servicio de Urgencias por cuadro clínico de 2 horas de evolución consistente en dolor torácico opresivo de intensidad 8/10. Al ingreso presenta PA 120/75 mh, FC 95 lpm regular, FR 25 rpm. A la auscultación cardiopulmonar se encuentra murmullo vesicular conservado y un S4 presente. Analítica: troponinas (+). EKG: elevación del ST de 1.7 mm en V3-V4. El ecocardiograma muestra hipocinesia de la pared anterior con FEVI del 40%.
¿Cuál de los siguientes es el diagnóstico más probable?
#A. Rotura de placa aterosclerótica - IAM tipo 1
#B. Miocardiopatía periparto
#C. Disección coronaria espontánea
#D. Miocardiopatía de takotsubo
#Respuesta correcta: C
#Tema e ítem: Emergencias cardiovasculares asociadas al embarazo – Disección espontanea de arteria coronaria (DEAC)

Argumento: La DEAC es la causa más frecuente de infarto de miocardio asociado al embarazo y suele producirse durante el embarazo o en el primer mes posparto. Esta afección implica el desarrollo de un hematoma intramural no traumático y no iatrogénico con o sin disección intimal con comunicación luminal. El agrandamiento del hematoma en la falsa luz comprime la verdadera luz de la arteria coronaria y, en posible combinación con la disección obstructiva, provoca dolor torácico, isquemia y/o infarto.

El diagnóstico requiere una AngioTAC coronaria o una angiografía coronaria para confirmar los rasgos de imagen característicos. Cuando se asocia a infarto de miocardio con elevación del segmento ST, la DEAC puede tratarse de forma invasiva; sin embargo, la intervención coronaria percutánea puede aplazarse con seguridad cuando el flujo coronario está preservado y los síntomas pueden controlarse y vigilarse estrechamente.

- La fisiopatología del infarto de miocardio con elevación del segmento ST suele implicar la rotura de la placa dentro de una arteria coronaria. La rotura provoca adhesión, activación y agregación plaquetaria, lo que da lugar a la trombosis de la arteria coronaria y a la oclusión aguda del vaso. La pérdida repentina del flujo sanguíneo coronario provoca isquemia transmural del miocardio y la elevación del segmento ST en el electrocardiograma. EL SCA es una causa poco probable de infarto de miocardio que la DEAC en esta paciente que se encuentra en el postparto y no tiene factores de riesgo de enfermedad cardiovascular.
•	El cuadro clínico de esta paciente no concuerda con la miocardiopatía periparto, que es una disfunción sistólica del ventrículo izquierdo de reciente aparición en los meses posteriores al parto o hacia el final del embarazo en ausencia de otra causa identificable. Las pacientes con miocardiopatía periparto suelen presentar características de insuficiencia cardíaca. La ecocardiografía en la miocardiopatía periparto suele demostrar una reducción global de la función sistólica, no una hipocinesia focal.
•	La miocardiopatía inducida por estrés (takotsubo) se caracteriza por una disfunción cardiaca regional transitoria, que suele afectar a las porciones apical y media del ventrículo izquierdo. Suele precipitarse por un acontecimiento físico o emocional estresante. Se han descrito casos posparto de miocardiopatía inducida por estrés, especialmente tras un parto por cesárea. Los pacientes con miocardiopatía inducida por estrés presentan características que imitan un síndrome coronario agudo. El cuadro clínico de esta paciente es incompatible con una miocardiopatía inducida por estrés, dada la hipocinesia de la pared regional, que es más típica de la isquemia de la arteria coronaria.

Lectura recomendada:

1. J Am Coll Cardiol. 2017;70:426-435.

#Varón de 41 años, acude como cita prioritaria al programa de control. Hace 2 meses fue diagnostico de tuberculosis latente y actualmente se encuentra en manejo con isoniazida. Refiere historial de fatiga, malestar general y dificultad respiratoria de esfuerzo desde hace 1 mes. Al examen físico presenta signos vitales estables y palidez mucocutánea. Trae reporte de paraclínicos: Hb 7.2 g/dL, VCM 75, RR 0.7%, leucocitos 7100/m3, plaquetas 200.000/m3, Cr 0.9 mg/dL, hierro sérico 250 μg/dL, ferritina 450 ng/mL, capacidad de fijación de Hierro 220 μg/dL, glicemia central 85 mg/dL, Hb1Ac 5.8%.
RR: recuento de reticulocitos
¿Cuál es el diagnóstico más probable?
#A. Anemia de enfermedad crónica
#B. Anemia por deficiencia de hierro
#C. α-talasemia
#D. Anemia inducida por isoniazida
#Respuesta correcta: D
#Tema e ítem: Anemia inducida por isoniazida - ¿Cuándo pensar en ella y cómo prevenirla?

Argumento: Estamos frente a una anemia microcítica (Hb disminuida y VCM bajo) como causa más probable del cuadro clínico del paciente (fatiga, malestar general y dificultad respiratoria).

La isoniazida es un fármaco de primera línea para el tratamiento de la tuberculosis latente y activa en todo el mundo. El efecto secundario más común es la hepatotoxicidad, pero en circunstancias muy raras, puede provocar aplasia pura de glóbulos rojos, anemia sideroblástica, anemia hemolítica y agranulocitosis. El aumento del hierro y la ferritina con disminución de la capacidad total de fijación del hierro orientan a pensar en anemia sideroblástica (AS) secundaria a la isoniazida.

La fisiopatología de la AS se explica a partir de la deficiencia de vitamina B6 (piridoxina) causada por el medicamento. Cuando la piridoxina es absorbida, esta es activada por algunas enzimas. La isoniazida compite por estas mismas enzimas, lo que reduce la cantidad de la forma activada de piridoxina en el organismo. Los metabolitos de isoniazida también reaccionan con la piridoxina para desactivarla.

La ALA sintasa es una enzima que requiere vitamina B6 como cofactor para un paso importante de la biosíntesis del hemo. En consecuencia, el hierro se acumula en las mitocondrias y no puede utilizarse en la síntesis del hemo. Si reportan el ancho de distribución eritrocitaria, probablemente estaría elevado, lo que refleja que los eritrocitos presenten variabilidad del tamaño celular (observando comúnmente en anemia sideroblástica). Un aspirado de médula ósea mostrará sideroblastos con anillos azules, ya que el hierro de las mitocondrias de los normoblastos absorbe la tinción con azul de Prusia. Para evitar efectos adversos en los pacientes que reciben tratamiento con isoniazida, debe administrarse también piridoxina de forma profiláctica.

Lectura recomendada:

1. Hematol Oncol Clin North Am. 2014 Aug;28(4):653-70, v.

#Usted se encuentra en un hospital de tercer nivel y llega un traslado primario desde Bolombolo con una paciente de 3 años con diagnóstico de dengue grave. La madre refiere que la paciente inició desde hace 4 días con fiebre objetiva de hasta 40°C, sin otra sintomatología. A los dos días, inició con vómito, dolor abdominal intenso y continuo, cefalea e hiporexia marcada, por lo cual al día siguiente la llevó al hospital local. Se realizó prueba de IgM para dengue la cual fue positiva, con AST y ALT elevadas. Al ingreso, hipotensa, taquicárdica, buena perfusión distal, petequias en extremidades. ¿Cuál es el manejo inicial en esta paciente?
#A. Tomar función hepática completa para evaluar falla hepática
#B. Hospitalizar e iniciar líquidos de mantenimiento por dengue con signos de alarma
#C. Hospitalizar e iniciar líquidos intravenosos a 10 ml/kg/hora por dengue con signos de alarma
#D. Iniciar bolo de 20 ml/kg y evaluar respuesta
#Respuesta: D
#Tema-Ítem: Dengue-Manejo del dengue grave

Argumentación: Esta paciente con dengue confirmada por IgM, se encuentra en la etapa crítica, cuando baja la fiebre y hay mayor riesgo de inestabilidad. Presentó inicialmente signos de alarma (dolor abdominal intenso y continuo) y ahora tiene ALT y AST elevadas, lo que indica compromiso hepático, una manifestación del dengue grave.

El dengue es una enfermedad viral aguda, endemo-epidémica, causada por un arbovirus de la familia Flaviviridae y transmitida por la picadura de hembras de mosquitos del género Aedes, principalmente el aegypti.

Es una enfermedad dinámica, a pesar de ser de corta duración (no más de una semana en casi el 90% de los casos). Puede agravarse de manera súbita; por lo cual se requiere seguimiento diario. Entre las formas graves, destacan:

♦ Hepatitis
♦ Insuficiencia hepática
♦ Encefalopatía
♦ Miocarditis
♦ Hemorragias severas
♦ Choque

Se caracteriza por 3 etapas: Febril, crítica y recuperación.

La etapa crítica (3 y 6 día para los niños) coincide con la defervescencia, es cuando hay extravasación de plasma. La manifestación más grave es el choque, que se evidencia con frialdad de la piel, pulso filiforme, taquicardia e hipotensión. Pueden presentarse: hemorragias digestivas, alteraciones hepáticas y quizás de otros órganos.

Para el tratamiento, clásicamente se dividen los pacientes en 3 grupos:

- A: Pacientes que pueden ser manejados ambulatoriamente en un primer nivel.
- B: Pacientes que deben ser hospitalizado para una estrecha observación: Se dividen a su ves en pacientes con y sin signos de alarma.

Los signos de alarma son: Dolor abdominal intenso y continuo, vómitos persistentes, diarrea, somnolencia y/o irritabilidad, hipotensión postural, hepatomegalia dolorosa > 2cms, disminución de la diuresis, caída de la temperatura, hemorragias en mucosas, caída abrupta de plaquetas (<100.000) asociada a hemoconcentración.

- C: Pacientes que requieren tratamiento de emergencia y cuidados intensivos por dengue grave

En estos pacientes con dengue grave, debemos evaluar inicialmente si está en choque (como en esta paciente que se encuentra con taquicardia e hipotensión) e iniciar resucitación con cristaloides a 20 cc/kg. En caso de que no haya mejoría, podmos pasar hasta dos bolos más. Si hay mejoría, debemos iniciar administración de líquidos de 5-7 cc/kg por dos horas, reevaluar y continuar 3-5 cc/kg en las siguientes 4 horas, reevaluar, continuar 2 cc/kg/h por dos horas. Después de esto, podemos iniciar líquidos de mantenimiento.

Bibliografía recomendada:

- Ministerio de Salud y Protección Social. Dengue memorias. Enfermedades transmitidas por vectores. 2012

#Paciente de 5 días, llevada por su madre a la consulta. Nació a término por parto vaginal sin complicaciones, con buena adaptación neonatal, con peso de 3402 g. Se encuentra con lactancia materna a libre demanda. Diuresis y deposiciones normales. Al examen físico, peso de 3260 g, con descamación de manos y pies, al igual que acrocianosis. Al retirar el pañal, usted observa que está mojado y con algunas manchas rosadas. ¿Cuál de los siguientes es el siguiente paso más apropiado con este paciente?
#A. Continuar lactancia materna a libre demanda
#B. Uroanálisis
#C. Lactancia materna y fórmula infantil para reforzar
#D. Ionograma
#Respuesta: A
#Tema-Ítem: Examen físico normal del neonato

Argumentación: Este recién nacido a término tiene un examen físico normal. Se espera que la piel de las manos y los pies esté con descamación a medida que la piel se adapta al ambiente extrauterino que es seco. La aparición de "manchas rosadas" o "polvo de ladrillo" en los pañales del neonato representan cristales de ácido úrico y su excreción es especialmente alta al nacer y disminuye hacia la adolescencia, cuando llega a niveles normales en adultos. Los cristales de ácido úrico se observan comúnmente durante la primera semana, cuando baja la leche materna, o en meses posteriores, en la orina de la mañana, después de que el bebé comienza a dormir toda la noche.
Aunque el peso de este paciente ha disminuido aproximadamente 4% desde el nacimiento, es normal que los recién nacidos sanos normalmente pierdan hasta un 7% de su peso al nacer en los primeros cinco días de vida debido a la eliminación del exceso de líquido adquirido en la vida intrauterina y durante el parto. La pérdida de peso es más pronunciada en los lactantes amamantados exclusivamente a medida que el suministro de leche materna aumenta gradualmente para satisfacer las demandas del lactante. Se debe fomentar la lactancia materna frecuente y se debe brindar educación sobre la deshidratación.
Como regla general, la cantidad de pañales mojados debe ser igual a la edad en días durante la primera semana de vida. Por ejemplo, un recién nacido de 4 días debe mojar >4 pañales por día. Después de la primera semana, los bebés deben mojar más de 6 pañales por día. El peso al nacer debe recuperarse entre los 10 y 14 días de edad (segunda semana).
Los electrolitos séricos, particularmente el sodio, se pueden utilizar como una medida de la deshidratación. Los lactantes que pierden >7% del peso al nacer o que parecen deshidratados en el examen físico corren el riesgo de sufrir una deshidratación hipernatrémica potencialmente mortal. Sin embargo en este paciente que está bien hidratado, no es necesario hacer pruebas adicionales.
Se debe asegurar a los padres que los cristales de ácido úrico en la orina rara vez representan un trastorno del metabolismo de las purinas (p. ej., síndrome de Lesch-Nyhan). No es necesario ningún estudio si el bebé se alimenta, crece y orina normalmente.

Bibliografía recomendada:
-McKee-Garrett T. Assessment of the newborn infant. Aug 2023. UpToDate Advanced 2023.


#Luis, 7 años. Llevado a consulta por su madre debido a aparición de acné en la cara que ha aparecido en los últimos meses. Fue automedicado con peróxido de benzoilo tópico y jabón con ácido salicílico, sin mejoría. También refiere que notó un aumento significativo en la estatura y ahora es mucho más alto que su hermano gemelo. Al examen físico, con altura y peso en +3 desviaciones estándar.  Al examen físico con acné quístico en cara  hombros; se observa vello púbico y axilar grueso, con volumen testicular de 2 ml. La edad ósea es 2 desviaciones estándar mayor que la edad cronológica. En paraclínicos, con niveles iniciales de LH bajos y que no aumentan después de la estimulación con un agonista de GnRH. ¿Cuál de los siguientes es el diagnóstico más probable en este paciente?
#A. Hiperplasia suprarrenal congénita no clásica
#B. Pubertad precoz idiopática
#C. Microadenoma hipofisario
#D. Síndrome de Klinefelter
#Respuesta: A
#Tema-Ítem: Pubertad precoz

Argumentación: La pubertad precoz es la aparición de características sexuales secundarias (p. ej., vello púbico/axilar, acné quístico, crecimiento acelerado) en niñas <8 años y niños <9 años. Estos pacientes se evalúan inicialmente obteniendo una edad ósea, que diferencia la verdadera pubertad precoz (edad ósea avanzada) de una telarquia/adrenarca precoz aislada (edad ósea normal). En pacientes con edad ósea avanzada (>2 desviaciones estándar por encima de la edad cronológica), los niveles de LH diferencian entre pubertad precoz periférica y central. Los pacientes con pubertad precoz periférica (independiente de gonadotropinas) tienen un nivel de LH bajo/normal debido a la inhibición del hipotálamo por niveles elevados de andrógenos circulantes provenientes de las glándulas suprarrenales o los testículos.
La aparición temprana de características sexuales secundarias en este paciente, la edad ósea avanzada y el nivel bajo de LH sugieren pubertad precoz periférica, probablemente hiperplasia suprarrenal congénita (CAH) no clásica secundaria a deficiencia de 21-hidroxilasa (CYP21A2). De manera similar a la CAH clásica, la deficiencia de 21-hidroxilasa altera la conversión de 17-hidroxiprogesterona en 11-desoxicortisol; la 17-hidroxiprogesterona se desvía hacia la sobreproducción de andrógenos suprarrenales (es decir, la pubertad precoz). Sin embargo, en pacientes con CAH no clásica, se mantienen niveles suficientes de glucocorticoides y mineralocorticoides; por lo tanto, los pacientes tienen electrolitos normales (sin excreción de sal).
La pubertad precoz idiopática (activación prematura del eje hipotalámico-pituitario-gonadal) y los microadenomas hipofisarios causan pubertad precoz (central) dependiente de gonadotropina. Debido a la activación continua del hipotálamo, los pacientes con pubertad precoz central tienen un nivel de LH basal alto o un nivel de LH que aumenta con la estimulación con GnRH.
El síndrome de Klinefelter (47,XXY) causa hipogonadismo primario, que se caracteriza por niveles bajos de testosterona y niveles elevados de LH. Los pacientes tienen una estatura alta; sin embargo, la pubertad suele retrasarse.

Bibliografía recomendada:
Martínez-Aedo Ollero MJ, Godoy Molina E. Pubertad precoz y variantes de la normalidad. Protoc diagn ter pediatr. 2019;1:239-52


#Paciente de 1 mes, llevado a urgencias porque en las últimas 2 semanas durante la alimentación se observa agitado, con taquipnea, diaforesis y palidez. Al examen físico, con signos vitales normales, leves retracciones, soplo holosistólico de 4/6 en el borde esternal inferior izquierdo con un frémito palpable y crépitos en ambas bases pulmonares. El hígado es palpable 3 cm por debajo del margen costal derecho. ¿Cuál de las siguientes es la causa más probable de la presentación clínica de este paciente?
#A. Aumento del flujo sanguíneo pulmonar
#B. Derivación intracardíaca de derecha a izquierda
#C. Aumento de la poscarga del ventrículo izquierdo
#D. Disminución de la contractilidad del ventrículo izquierdo
#Respuesta: B
#Tema-Ítem: Cardiopatías Congénitas

Argumentación: En este paciente encontramos signos de insuficiencia cardíaca y un soplo holosistólico en el borde esternal inferior izquierdo, hallazgos característicos de un defecto del tabique ventricular (comunicación interventricular). En el útero, esta comunicación anormal entre los ventrículos derecho e izquierdo no tiene consecuencias hemodinámicas debido a presiones cardíacas casi equivalentes en los lados derecho e izquierdo (es decir, resistencia vascular pulmonar (RVP) alta). Al nacer, los pulmones reemplazan a la placenta como lugar de oxigenación, y la RVP y las presiones del lado derecho caen, creando una derivación de izquierda a derecha de sangre oxigenada a través de la CIV.
Con una CIV grande, el ventrículo derecho se sobrecarga de volumen con flujo tanto de la aurícula derecha como del ventrículo izquierdo. A su vez, aumentan el flujo sanguíneo pulmonar y el retorno sanguíneo del lado izquierdo. Para mantener el flujo sanguíneo sistémico, el gasto del ventrículo izquierdo (VI) aumenta pero no puede seguir el ritmo del mayor retorno sanguíneo, lo que provoca insuficiencia cardíaca de gasto alto.
Los síntomas tanto de la insuficiencia del VI de alto gasto como de la sobrecirculación pulmonar incluyen aumento del trabajo respiratorio (p. ej., taquipnea, retracciones), taquicardia, diaforesis y palidez, en particular durante momentos de esfuerzo (p. ej., alimentación en lactantes). Pueden presentarse crépitos bilaterales por aumento del trasudado extravascular en los pulmones y un frémito palpable debido al flujo intracardíaco turbulento. También son comunes los signos de insuficiencia cardíaca derecha (p. ej., hepatomegalia).
-La insuficiencia cardíaca por CIV se debe a la incapacidad del ventrículo izquierdo para mantener el ritmo de la sobrecarga de volumen del lado izquierdo a pesar de un gasto normal o aumentado. La contractilidad del VI sigue siendo normal.
-La alteración de la relajación diastólica del VI puede ocurrir con una hipertrofia concéntrica del VI que ocurre con la sobrecarga crónica de presión del VI (p. ej., hipertensión sistémica). Por el contrario, la CIV implica una sobrecarga de volumen (en lugar de presión) del VI con hipertrofia excéntrica compensatoria y un aumento de la capacidad de llenado diastólico.
La poscarga del VI disminuye y no aumenta con la CIV, porque la conexión con el ventrículo derecho proporciona una vía de resistencia relativamente baja para el flujo de salida del VI.
Una CIV no tratada puede causar enfermedad vascular pulmonar debido al aumento prolongado del flujo sanguíneo pulmonar. El aumento de la RVP finalmente conduce a una inversión de la derivación intracardíaca hacia el flujo de derecha a izquierda (síndrome de Eisenmenger), lo que causa cianosis, que no se observa en este paciente.

Bibliografía recomendada:
-Sun R, Liu M, Lu L, Zheng Y, Zhang P. Congenital Heart Disease: Causes, Diagnosis, Symptoms, and Treatments. Cell Biochem Biophys. 2015 Jul;72(3):857-60. doi: 10.1007/s12013-015-0551-6. PMID: 25638345.


#Santiago tiene 5 años y llega a urgencias por 3 días de fiebre. Durante los últimos 2 días también ha presentado odinofagia e hiporexia. Al examen físico febril, taquicárdico, en orofaringe se observan varias vesículas dispersas de 1 mm en los pilares palatinos anteriores. También se observan varias úlceras grises y poco profundas en el paladar blando y la úvula, sin lesiones en otros sitios de la mucosa oral. ¿Cuál de los siguientes es el patógeno más probable asociado con la enfermedad de este paciente?
#A. Virus Coxsackie
#B. Virus del herpes simple
#C. Streptococcus pyogenes
#D. Adenovirus
#Respuesta: A
#Tema-Ítem: Herpangina-Enfermedades infecciosas en pediatría

Argumentación:
La herpangina y la gingivoestomatitis herpética son infecciones orales vesiculares comunes en los niños. Se presentan de manera similar con fiebre y faringitis; sin embargo, la característica distintiva principal es la ubicación de las lesiones orales.
La herpangina es causada por el virus Coxsackie y generalmente afecta a niños más pequeños. Se observa vesículas grises que progresan hasta convertirse en úlceras recubiertas de fibrina. El enantema oral se encuentra en la orofaringe, en el paladar blando posterior, los pilares palatinos anteriores, las amígdalas y la úvula. A diferencia de la enfermedad mano-pie-boca, otra afección causada por el virus Coxsackie, la herpangina no se asocia con una erupción.
Por el contrario, la gingivoestomatitis herpética es una infección por el virus del herpes simple caracterizada por grupos de vesículas que generalmente se localizan en la cavidad bucal anterior (mucosa bucal, lengua, encía, paladar duro) y los labios.
El adenovirus es una causa común de amigdalitis en niños y se presenta con fiebre, tos y dolor de garganta. Puede haber exudados amigdalinos, pero no vesículas o úlceras orofaríngeas.
El Streptococcus pyogenes es la causa principal de faringitis estreptocócica, que se presenta con fiebre, dolor de garganta, linfadenopatía cervical anterior dolorosa y exudados amigdalinos. La ausencia de exudados y la presencia de vesículas en este paciente hacen menos probable el diagnóstico de Streptococcus.

Bibliografía recomendada:
Romero J. Hand, foot, and mouth disease and herpangina. Aug 2023. UpToDate Advanced 2023.


#Doña Ana de 75 años es traída al servicio de Urgencias por dolor torácico retroesternal de inicio súbito asociado a dificultad respiratoria. Refiere que los síntomas inician luego de enterarse que su hijo tuvo un accidente en motocicleta y su pronostico es reservado. Tiene antecedente de HTA en manejo con enalapril. Al ingreso presenta PA 140/85 mh, FC 101 lpm, SatO2 99% a aire ambiente. A la auscultación cardiaca se detecta un cuarto ruido (S4). Electrocardiograma: elevación del segmento ST en derivaciones precordiales anteriores. Analítica: troponinas (+). El ecocardiograma reporta función ventricular izquierda basal conservada con hipocinesia apical-ventricular media con FEVI 36%.  La angiografía coronaria muestra arterias coronarias normales.
¿Cuál de los siguientes es el diagnóstico más probable?
#A. Disección aórtica aguda
#B. Disección de arteria coronaria
#C. Embolia coronaria
#D. Miocardiopatía de takotsubo
#Respuesta correcta: D
#Tema e ítem: Miocardiopatía de Takotsubo/síndrome del corazón roto/cardiomiopatía inducida por estrés – Criterios diagnósticos

Argumento: La miocardiopatía de takotsubo es un síndrome caracterizado por disfunción ventricular sistólica regional transitoria que simula un infarto de miocardio:
•	Fracción de eyección reducid
•	Troponinas positivas

•	Signos de isquemia en el electrocardiograma) en ausencia de evidencia angiográfica de enfermedad coronaria obstructiva.

En la mayoría de los casos de miocardiopatía de takotsubo, la anomalía regional del movimiento de la pared se extiende más allá del territorio perfundido por una única arteria coronaria epicárdica. El síndrome suele precipitarse por un estrés emocional extremo, como lo que está ocurriendo con su hijo. Se desconoce la patogénesis de la miocardiopatía de takotsubo, pero se postula que es el resultado de la toxicidad miocárdica reversible inducida por niveles muy elevados de catecolaminas. Las mujeres se ven afectadas con más frecuencia que los hombres. El tratamiento suele ser de apoyo y similar al de la insuficiencia cardiaca por otras causas; la mayoría de los pacientes recuperan la función cardiaca en varios meses.

- La disección aórtica aguda se presenta clásicamente como un dolor torácico o lumbar intenso y súbito de tipo desgarro. Otras manifestaciones asociadas pueden ser la hipertensión, síncope, soplo de regurgitación aórtica e insuficiencia cardiaca. La disección aguda de la aorta ascendente puede causar una oclusión coronaria aguda; sin embargo, las anomalías del movimiento de la pared afectarían con mayor probabilidad a una única distribución arteria coronaria, y la obstrucción se detectaría mediante angiografía. Además, puede visualizarse en el ecocardiograma.
•	La disección de arteria coronaria suele identificarse mediante angiografía coronaria, aunque los hallazgos pueden ser sutiles. Una disección única causa anomalías regionales del movimiento de la pared en un patrón de distribución de una sola arteria coronaria en lugar de una disfunción ventricular media y apical global.
•	La embolia coronaria es una causa potencial de infarto agudo de miocardio, que da lugar a una función ventricular anormal en un paciente sin enfermedad coronaria obstructiva; sin embargo, una embolia de la arteria coronaria generalmente causa anomalías regionales del movimiento de la pared en una única distribución de la arteria coronaria en lugar de una disfunción ventricular media y apical global.

#Masculino de 58 años, consultó por múltiples episodios de hemoptisis abundantes en las últimas 2 horas, junto a disnea progresiva de esfuerzo y tos productiva con pintas de snagre desde hace 6 meses. Antecedente de IPA de 30. Signos vitales: PA de 96/62 mm\Hg, FC de 118 lpm, FR 22 rpm y SO2 de 89% al ambiente. Al examen físico, paciente caquéctico, con disminución bilateral de ruidos respiratorios. Sin adenopatías. Paraclínicos: Hb de 11,5 g/dL, leucocitos de 8.800 y plaquetas en 160.000. Radiografía de tórax reporta hiperinsuflación pulmonar y un nódulo de 2 cm en el lóbulo inferior derecho. Se intuba al paciente para asegurar vía aérea, se inician líquidos endovenosos y se ubica al paciente en decúbito lateral derecho.
¿Cuál es el siguiente paso en el manejo del paciente?
#A. Realizar una broncoscopia
#B. Solicitar una arteriografía
#C. Realizar cirugía para resección pulmonar
#D. Solicitar una tomografía computarizada de tórax
#Respuesta correcta. A
#Tema e ítem: Hemoptisis-Manejo

Argumento: Este paciente con antecedentes importantes de tabaquismo, junto al hallazgo radiológico de un nódulo pulmonar en combinación con síntomas pulmonares (disnea, apoptosis, necesidad de asegurar vía aérea) y síntomas sistémicos como la caquexia, sugieren una hemorragia pulmonar debido a un carcinoma broncogénico; por ende, una vez realizado el tratamiento de la hemoptisis masiva potencialmente mortal, que consiste en el posicionamiento correcto del paciente (con el pulmón sangrante en posición dependiente), vía aérea asegurada y soporte cardiovascular (líquidos), se debe realizar una broncoscopia para identificar el origen del sangrado y detenerlo (Un taponamiento con balón, lavado con solución salina a baja temperatura, epinefrina tópica o terapia con láser).

En cuanto a la arteriografía, se indica en pacientes con hemoptisis persistente, posterior al fracaso de manejo con la primera línea (broncoscopia). La arteriografía se utiliza para identificar el sitio de hemorragia intrapulmonar y detener el sangrado mediante embolización. Por otra parte, la cirugía para resección pulmonar se debe considerar en pacientes con sangrado unilateral no controlable con uso de estrategias de primera y segunda línea (broncoscopia y arteriografía, respectivamente), por lo que este paciente aún tiene opciones de tratamiento menos invasivas. Además, la resección, particularmente en pacientes con hemorragia pulmonar activa, se asocia con alta morbilidad y mortalidad, por lo que requiere una evaluación de la capacidad del paciente para someterse a cirugía, y este paciente probablemente por su IPA elevado, sea descalificado para la cirugía de resección pulmonar. Finalmente, la tomografía computarizada de tórax está indicada en pacientes con una lesión de novo detectada en una radiografía de tórax o para identificar el sitio de sangrado en pacientes con hemoptisis (debe realizarse dentro de las primeras 24 horas después de la manifestación sintomatica), sin embargo, este paciente con sangrado activo e inestabilidad hemodinámica, se beneficia de otro manejo como la broncoscopia.

Lectura recomendada
●	Ittrich H, et al. The diagnosis and treatment of hemoptysis. Avaible in PubMed.
●	Ramírez A. et al. Enfoque del paciente con nódulo pulmonar. Medellín. VI curso de actualización en cirugía. Universidad de Antioquía 2022.


#Masculino de 30 años, consultó por episodios recurrentes de disnea, junto a tos no productiva durante los últimos 8 meses. Refiere que el cuadro empeora en las noches y con el ejercicio, con una frecuencia de 2 veces por mes. Signos vitales FC de 73 lpm, FR de 15 rpm, PA de 122/70 mm/Hg, SO2 del 98%. Al examen físico sin hallazgos anormales. Se realizó una espirometría que presentó una CVF del 95%, una relación VEF1/CVF de 0.65, un VEF1 del 78% y un valor del VEF1 postbroncodilatador que aumentó 18% y 320ml con respecto al prebroncodilatador.
¿Cuál es el manejo adecuado para este paciente?
#A. Baja dosis de corticosteroide inhalado + formoterol a necesidad
#B. Baja dosis de corticosteroide inhalado + formoterol para mantenimiento
#C. Baja dosis de corticosteroide inhalado para mantenimiento
#D. Manejo exclusivo con antagonista de los receptores de leucotrienos
#Respuesta correcta: B
#Tema e ítem: Asma-manejo

Argumento: Este paciente presenta en la espirometría un patrón obstructivo que revierte al broncodilatador, junto a una clínica de disnea asociada al ejercicio, tos no productiva, y cuadros respiratorios que empeoran 2 veces por mes en la noche, lo que nos sugiere un cuadro de asma del adulto; que a su vez, dado los síntomas del paciente sé clásica según la guía GINA 2023 como un STEP 3, y por ende la recomendación de tratamiento preferida es el uso de bajas dosis de corticosteroide inhalado + formoterol para mantenimiento, debido a que los agonistas β2 de acción corta son el tratamiento de elección para los síntomas de asma.

En cuanto al uso de un corticosteroide inhalado (CI), se puede utilizar como controlador del asma en el tratamiento del asma leve, moderada y persistente. Con el tiempo, reduce la frecuencia de los síntomas, así como la gravedad de cada exacerbación posterior; sin embargo, el tratamiento con ICS solo, no es eficaz para aliviar los síntomas agudos del asma debido a su efecto tardío inicio de acción; por ende, se administra en combinación con medicamentos de acción corta o de acción prolongada como un agonista β2-adrenérgicos, antagonistas de los receptores de leucotrienos o antagonistas muscarínicos. Por otra parte, el uso de bajas dosis de corticosteroide inhalado + formoterol a necesidad, se recomienda para pacientes en la escala STEP 1 o 2 de la guía GINA 2023. Estos pacientes se caracterizan por tener síntomas 2 veces al mes o más, pero menos de 4 a 5 días por semana, sin síntomas nocturnos. Por lo que este paciente, al clasificar como un STEP 3, requiere un manejo no a necesidad, sino de mantenimiento. Finalmente, los antagonistas de los receptores de leucotrienos (Moontelukast), se pueden utilizar para tratar y controlar el asma; sin embargo, el uso solo de este medicamento es ineficaz para el manejo adecuado de este paciente, y no se consideraría en este paciente con síntomas persistentes antes que otros medicamentos de control preferidos (El uso de CI y un SAMA o LABA)

Lectura recomendada
●	Mora I. Asma en adultos: de los fenotipos al tratamiento. Medellín. XXI curso de actualización en medicina interna. Universidad de Antioquia 2022.


#Masculino de 68 años, consulta por disnea y tos productiva durante el último año. Refiere que puede subir las escaleras sin detenerse. Antecedente de hipertensión arterial, IPA de 15. Signos vitales con FC de 98 lpm, PA de 134/88 mm/Hg, SO2 del 93% al ambiente. Al examen físico presenta sibilancias espiratorias y roncus en ambos campos pulmonares. La espirometría muestra una relación FEV1:FVC del 63% y un FEV1 del 65% del predicho. Su capacidad de difusión de monóxido de carbono (CDMC) es del 40% de lo previsto.
¿Cuál es la causa más probable de los hallazgos de este paciente?
#A. Asma
#B. Bronquitis crónica
#C. Enfisema pulmonar
#D. Hipertensión pulmonar
#Respuesta correcta: C
#Tema e ítem: Espirometría-Diagnóstico

Argumento: Este paciente, la edad que tiene, los síntomas (disnea, tos productiva, sibilancias espiratorias), y los antecedentes de asma y consumo de tabaco en combinación con signos de obstrucción de las vías respiratorias en las pruebas de función pulmonar son altamente sugestivas de enfermedad pulmonar obstructiva crónica (EPOC). La EPOC puede manifestarse con enfisema por la destrucción de las paredes alveolares, debido a la obstrucción respiratoria e infecciones recurrentes. La disminución de la CDMC es un hallazgo típico de enfisema, que refleja la reducción del intercambio gaseoso debido a una pérdida del área de difusión.

En cuanto al asma, los síntomas respiratorios y los hallazgos de la espirometría de este paciente pueden sugerir esta entidad; sin embargo, la CDMC está reducida en lugar de normal o elevada, como se esperaría en pacientes con asma (La CDMC está elevada en pacientes con asma, debido a un aumento de perfusión en los ápices pulmonares). Además, sus síntomas han progresado durante más de un año, y no suceden en forma de “ataques” agudos de asma. Por otra parte, la bronquitis crónica es un diagnóstico diferencial importante en pacientes con antecedentes de fumar. Además, este grupo de pacientes suele presentar disnea (de esfuerzo), tos productiva y sibilancias al final de la espiración que duran al menos 3 meses en 2 años consecutivos, junto a un patrón pulmonar obstructivo; sin embargo, la CDMC suele ser normal en pacientes con bronquitis crónica, en contraste con los niveles disminuidos observados en este paciente, ya que no hay cambios estructurales en los alvéolos que afectan la capacidad de difusión. Finalmente, la hipertensión pulmonar suele ser asintomática en las primeras etapas, pero puede manifestarse con disnea y tos, para posteriormente cursar con síntomas de falla del corazón derecho. Además, la CDMC también suele verse afectada en los individuos con hipertensión pulmonar, y la espirometría puede mostrar un patrón pulmonar obstructivo (Cuando la EPOC es la causa subyacente, generalmente muestra resultados normales en pacientes con hipertensión pulmonar)

Lectura recomendada:
●	Palacios J. Espirometría interpretación y aplicación clínica Medellín. XXI actualización en medicina interna. Universidad de Antioquia 2021.


#Femenina de 24 años, consulta junto a su pareja por cuadro súbito de diaforesis, palidez y pérdida del conocimiento hace dos horas mientras estaba sentada en una sesión de tatuajes. La pareja de la paciente refiere "ella presentó durante 5 segundos movimientos espásticos de brazos y piernas", posteriormente recuperó el conocimiento al cabo de medio minuto y ya estaba completamente orientada y alerta. Signos vitales FC de 68 lpm, FR 16 rpm y la PA de 120/72 mm/Hg. Al examen físico no hay hallazgos anormales. Un electrocardiograma reporta un bloqueo de rama derecha incompleto.
¿Cuál es el diagnóstico más probable?
#A. Convulsión tónico-clónica generalizada
#B. Bradiarritmia
#C. Ataque de pánico
#D. Síncope vasovagal
#Respuesta correcta: D
#Tema e ítem: Síncope- diagnóstico

Argumento: Esta paciente que presentó una pérdida del estado de conciencia de corto tiempo (30 segundos), junto a un periodo corto de recuperación del estado de alerta y conciencia, en el contexto de una situación dolorosa o estresante (sesión de tatuaje), se le debe sospechar un síncope vasovagal (SV). Recordemos que el SV, es un tipo de síncope mediado neuralmente, y causado por hiperactividad parasimpática y/o hipoactividad simpática, que provoca bradicardia y/o vasodilatación; que a su vez, conduce a disminución de la presión arterial y perfusión cerebral. Los pacientes experimentan un pródromo presincopal, así como sacudidas mioclónicas que duran menos de 15 segundos.

En cuanto a una convulsión tónico-clónica generalizada, está implicaría una pérdida del conocimiento y la presencia de contracciones tónico-clónicas. Aunque se describió que esta paciente tenía “movimientos espaticos” durante el evento, los movimientos tónico-clónicos durante las convulsiones suelen durar más de 30 segundos. Además, los síntomas prodrómicos, preceden a un ataque epiléptico (olores inusuales, automatismos como la masticación y/o alucinaciones auditivas o visuales). Adicionalmente, esta paciente recuperó el conocimiento y estuvo completamente alerta y orientada al cabo de medio minuto, mientras que los pacientes experimentan confusión postictal o amnesia después de un ataque epiléptico. Por otra parte, una bradiarritmia (síndrome del seno enfermo, bloqueo auriculoventricular) y las taquiarritmias ventriculares, pueden provocar síncope al disminuir la fracción de eyección; por ende,  la perfusión cerebral; sin embargo, los hallazgos del EKG de esta paciente de bloqueo incompleto de rama derecha, pueden ser normales en adultos jóvenes y no suele asociarse con síncope en reposo. Además, los pacientes con síncope debido a arritmias cardíacas no experimentan estados prodrómicos antes del síncope, y pierden la conciencia repentinamente durante el esfuerzo (aumenta las demandas de oxígeno del cuerpo). Finalmente, los ataques de pánico pueden causar episodios similares a síncopes debido a la hiperventilación inducida, que lleva a hipocapnia y posterior vasoconstricción cerebral; sin embargo, la verdadera pérdida del conocimiento debido al ataque de pánico es poco común, a menos que la hiperventilación sea bastante grave.

Lectura recomendada:
●	Cárdenas A. Enfoque del paciente con síncope en urgencias: Puntos de Buena Práctica Clínica. XX actualización en medicina interna. Universidad de Antioquia 2020.


#Femenina de 54 años, consultó por 6 meses de dolor sordo, unilateral en pierna derecha de miembro inferior (MI), acompañado de edema. El dolor empeora al final del día y se alivia caminando o elevando los pies. Antecedente de trombosis venosa profunda en la pantorrilla derecha hace 6 meses, manejada con anticoagulantes. Al examen físico, edema grado 2+ con fóvea en la pierna derecha. La piel alrededor del tobillo derecho muestra una coloración marrón rojiza y múltiples telangiectasias, junto a venas varicosas dilatadas en la pierna derecha.
¿Qué examen se debe solicitar para esclarecer el diagnóstico?
#A. Tomografía computarizada con contraste del MI derecho
#B. Índice tobillo-brazo
#C. Ecografía Doppler
#D. Electromiografía
#Respuesta correcta: C
#Tema e ítem: Insuficiencia venosa crónica- diagnóstico

Argumento: En esta paciente, el dolor sordo crónico unilateral, junto al edema, las venas dilatadas en las extremidades inferiores y los antecedentes de trombosis venosa profunda (TVP) sugieren una insuficiencia venosa crónica (IVC), donde la ecografía es la primera línea de abordaje en estos pacientes con características sugestivas de IVCI, como se ve aquí, debido a que la ecografía confirma el diagnóstico, y ayuda a determinar el curso del tratamiento, identificando qué válvulas son incompetentes y evaluando la permeabilidad de las venas profundas previamente trombosadas.

En cuanto a la tomografía computarizada con contraste de las extremidades inferiores, se indica para evaluar a los pacientes en busca de infecciones profundas (abscesos), neoplasias malignas o lesiones en la parte inferior de las extremidades. No se utiliza para evaluar IVC. Por otra parte, el índice de presión tobillo-brazo (IPTB) se utiliza para detectar enfermedad arterial periférica (EAP) en pacientes que presentan dolor en las extremidades inferiores, que sugieran dolor por claudicación (es decir, dolor al caminar que se alivia con el reposo). El dolor de este paciente mejora al caminar, haciendo que la EAP sea una causa poco probable de sus síntomas. Sus síntomas son consistentes con IVC, la cual no se puede evaluar con IPTB. Finalmente, los estudios de conducción nerviosa se utilizan para evaluar la función del sistema periférico. Son particularmente críticos para diagnosticar polineuropatías (por ejemplo, debido a diabetes mellitus crónica). Aunque la polineuropatía puede manifestarse con asimetría o dolor unilateral, que se observa en este paciente, el dolor generalmente cursa como parestesias, no como un dolor sordo. Además, la polineuropatía no causaría el edema y telangiectasias observadas en esta paciente.

Lectura recomendada:
●	Kabnick L. Overview of lower extremity chronic venous disease. Available in Up to Date 2023.


#Mujer de 35 años, G4P3, 34 sem de gestación. Asiste a control prenatal. No nota contracciones ni flujo vaginal. Su último hijo nació a las 35 sem por parto espontáneo, los demás a término sin complicaciones. Útero compatible con 34 sem. Eco: feto podálico, FCF 148/min. ¿Cuál es la opción más adecuada?
#A.	Debe continuar con observación.
#B.	Se debe administrar sulfato de magnesio intravenoso.
#C.	Debe ser programada para cesárea.
#D.	Debe aplicarse dexametasona intramuscular.
#Respuesta correcta: A
#Tema e ítem: Presentación podálica - Manejo.

Argumento: La mayoría de las presentaciones podálicas se resuelven antes de las 37 sem de gestación, ya que el feto es móvil con mayores volúmenes de líquido amniótico. Dado que la paciente tiene 34 sem de gestación, no está en trabajo de parto y no tiene complicaciones fetales, todavía existe la posibilidad de conversión espontánea a la posición cefálica: no se requiere ninguna intervención en este momento y la observación es suficiente. Si la presentación de nalgas no se resuelve a las 37 sem de gestación, la paciente tiene varias opciones: versión cefálica externa (VCE) antes del parto espontáneo con un intento de parto vaginal, seguido de conversión a cesárea si no tiene éxito; parto por cesárea programado sin intento de VCE; o un intento de parto vaginal sin VCE. Sin embargo, los partos vaginales podálicos se asocian a un mayor riesgo de lesión hipóxica y traumatismo en el parto debido al atrapamiento del hombro o la cabeza.

- El sulfato de magnesio IV tiene varios usos en el embarazo, incluyendo la prevención/tratamiento de convulsiones en pacientes con preeclampsia/eclampsia, neuroprotección para fetos con < 32 sem de gestación y tocolisis en partos prematuros para permitir la administración de corticosteroides prenatales. Esta paciente no cumple los criterios para ninguna de estas indicaciones.
- El parto por cesárea puede ser apropiado para pacientes con ≥ 37 sem de gestación con un feto de nalgas que no son buenas candidatas para la versión cefálica externa o el parto vaginal podálico, o para aquellas que prefieren el parto por cesárea a un intento de parto vaginal. Esta paciente no ha llegado a término ni está de parto, y no hay indicios de sufrimiento fetal que justifiquen una cesárea. Una vez que esta paciente esté en ≥ 37 sem de gestación, puede elegir un parto por cesárea electiva si el feto permanece podálico.
- La dexametasona intramuscular mejora la madurez pulmonar del feto y, por lo tanto, debe administrarse a mujeres embarazadas que se encuentren entre las 23 semanas' y las 33 semanas + 6 días' de gestación y que presenten un mayor riesgo de parto prematuro en los próximos 7 días. Esta paciente ya tiene 34 semanas de gestación; la dexametasona no mejoraría aún más los resultados pulmonares fetales.

Lectura recomendada:
•	ACOG Committee Opinion No. 745: Mode of Term Singleton Breech Delivery. Obstet Gynecol. 2018 Aug;132(2):e60-e63. doi: 10.1097/AOG.0000000000002755. PMID: 30045211.


#Mujer, 36 años, G1P0, 22 sem de gestación. Fumó cigarrillo por 15 años, ganó peso al dejar de fumar (hace 6 años) e inició su propia dieta. Examen físico: T 37°C, FC 88/min, PA 115/72 mmHg e IMC 18 kg/m2. Fondo uterino entre la sínfisis y el ombligo. Peso fetal estimado en percentil (ptl) 9 (cabeza ptl 20, abdomen ptl 9), ILA bajo. ¿Qué factor se asocia más a los hallazgos ecográficos?
#A.	Trastorno de la conducta alimentaria.
#B.	Edad materna avanzada.
#C.	Antecedente de tabaquismo.
#D.	Posible aneuploidía.
#Respuesta correcta: A
#Tema e ítem: RCIU - Diagnóstico.

Argumento: Las pacientes embarazadas con antecedentes de anorexia nerviosa o anorexia actual tienen un mayor riesgo de RCIU debido a la malnutrición crónica y al bajo peso durante el embarazo. Este riesgo persiste incluso años después del tratamiento de un trastorno alimentario, muy probablemente debido a los síntomas residuales.

El retraso del crecimiento intrauterino asimétrico suele producirse a finales del segundo o principios del tercer trimestre y afecta al crecimiento fetal más que a la formación de órganos. Normalmente, las dimensiones de la cabeza son normales debido a la derivación de la sangre a los órganos fetales vitales (por ejemplo, cerebro, corazón), mientras que los órganos menos vitales (por ejemplo, hígado, músculo) se omiten, dando lugar a un tronco y extremidades pequeñas.

Hoy en día se sigue clasificando el crecimiento fetal restringido en simétrico y asimétrico, pues da cuenta de los fenómenos fisiopatológicos implicados de cada caso, aunque las guías más recientes no lo consideran necesario desde el punto de vista asistencial.

- Hay poca evidencia que sugiera que la edad materna avanzada (35-40 años de edad) por sí sola sea un factor de riesgo aumentado de RCIU. En cambio, la edad materna avanzada debe considerarse en el contexto de otros factores de riesgo (por ejemplo, hipertensión, diabetes).
- El tabaquismo actual es un factor de riesgo significativo para el RCIU, probablemente debido a las anomalías placentarias que induce el tabaquismo. Esta paciente, sin embargo, dejó de fumar hace 6 años, lo que significa que el consumo de nicotina no explica los hallazgos.
- La aneuploidía fetal es una causa potencial de RCIU simétrico, en lugar de asimétrico.

Lectura recomendada:
•	Edgar Arenas. Crecimiento fetal restringido. Medellín: XXIX Curso de actualización en ginecología y obstetricia. Facultad de Medicina, Universidad de Antioquia. 2021.
•	Giancarlo Mari. Fetal growth restriction: Evaluation. Available on UpToDate Advanced 2023.


#Mujer, 37 años, G2C1, 35 sem de gestación. Presenta sangrado vaginal continuo, oscuro y dolor en hipogastrio por 1h. Tiene HTA crónica, mala adherencia al manejo. Examen físico: FC 90/min, FR 16/min y PA 145/90 mmHg. Hay hipertonía uterina, sangre en vulva e introito. El feto es podálico. Monitoreo: FCF 180/min con desaceleraciones recurrentes. ¿Cuál es la causa del compromiso fetal?
#A.	Ruptura uterina.
#B.	Desprendimiento de la placenta.
#C.	Posición distócica.
#D.	Ruptura de vasos fetales aberrantes.
#Respuesta correcta: B
#Tema e ítem: desprendimiento de placenta - diagnóstico.

Argumento: El desprendimiento de la placenta provoca la rotura de los vasos placentarios (principalmente maternos). La hemorragia resultante puede disecarse entre las membranas y la pared miometrial hacia la vagina causando el característico sangrado vaginal rojo oscuro o disecarse en la pared miometrial, resultando en un útero tenso y sensible y contracciones hipertónicas o ambos. El segmento desprendido es incapaz de intercambiar gases y nutrientes, lo que puede provocar sufrimiento fetal. Dado que hay signos de sufrimiento fetal, debe ser llevada a cesárea de urgencia.

- Un parto por cesárea previo es un factor de riesgo importante para la rotura uterina, que también puede manifestarse con hemorragia anteparto, dolor y sensibilidad abdominal (debido a la irritación peritoneal por la sangre) y estado fetal no tranquilizador. Sin embargo, las pacientes con rotura uterina son hemodinámicamente inestables y la exploración mostraría una ausencia característica de contracciones uterinas y pérdida de estación de la parte fetal que se presenta. La presencia de contracciones uterinas hipertónicas y la presentación fetal evidente hacen que la rotura uterina sea una causa poco probable.
- La presentación podálica puede asociarse a sufrimiento fetal, debido al prolapso/compresión del cordón. Es más frecuente en pacientes con placenta previa, que a su vez puede presentar hemorragia preparto. Sin embargo, la hemorragia sería entonces característicamente rutilante e indolora. La sangre oscura y dolor abdominal hacen que la placenta previa sea una causa poco probable de un estado fetal no tranquilizador en este caso.
- La rotura de vasos fetales aberrantes (que recubren el orificio cervical) se produce en la vasa previa cuando se rompen las membranas y se caracteriza por una hemorragia vaginal indolora de color rojo brillante. Dado que la hemorragia es principalmente fetal, los vasa previa provocan rápidamente sufrimiento fetal. Sin embargo, la presencia de sangrado vaginal rojo oscuro y sensibilidad uterina en esta paciente, especialmente con antecedentes de hipertensión mal controlada, hace más probable otro diagnóstico.

Lectura recomendada:
•	Laura Castaño. Hemorragia obstétrica del segundo y tercer trimestre: enfoque etiológico. Medellín: XXXI Curso de actualización en ginecología y obstetricia. Facultad de Medicina, Universidad de Antioquia. 2023.


#Mujer de 28 años, G2P1, 14 sem de gestación. Lleva 3 días con flujo vaginal anormal. Sin fiebre ni dolor abdominal. Es sexualmente activa, no usa métodos de barrera. Se observa un cérvix friable con secreción mucopurulenta y maloliente, sin sensibilidad uterina ni cervical. pH vaginal: 4,3. ¿Cuál es el paso más apropiado para el diagnóstico?
#A.	Preparación en húmedo.
#B.	Prueba de aminas.
#C.	Análisis de orina y cultivo.
#D.	Prueba de amplificación de ácidos nucleicos.
#Respuesta correcta: D
#Tema e ítem: Clamidia y gonorrea en cervicitis - Pruebas diagnósticas

Argumento: La prueba de amplificación de ácidos nucleicos (NAAT) es la modalidad preferida para diagnosticar infecciones por Chlamydia trachomatis y Neisseria gonorrhoeae, que son las causas más comunes de cervicitis. La NAAT también puede diagnosticar ciertas causas infrecuentes de cervicitis aguda, como la tricomoniasis. Las pacientes con gonorrea, clamidia o tricomoniasis confirmadas también deben someterse a pruebas de detección del VIH y la sífilis. Las pruebas de clamidia y gonorrea están indicadas durante la visita prenatal inicial (aproximadamente a las 10 semanas de gestación) en todas las pacientes < 25 años de edad y en pacientes ≥ 25 años de edad con factores de riesgo de infecciones de transmisión sexual.

- La preparación en fresco del frotis vaginal puede utilizarse para detectar protozoos flagelados característicos de la tricomoniasis y células clave características de la vaginosis bacteriana (VB). Estas afecciones pueden causar flujo vaginal maloliente, pero suelen dar lugar a un pH vaginal elevado (pH > 4,5). Además, la cervicitis aislada no es una manifestación típica de ninguna de estas afecciones. Una preparación de montaje húmedo no es fiable para diagnosticar las causas infecciosas más comunes de cervicitis porque estas infecciones sólo causan el hallazgo inespecífico de un número elevado de leucocitos en el montaje húmedo.
- La prueba de las aminas (whiff test) se utiliza para diagnosticar la vaginosis bacteriana (VB), que puede causar un flujo vaginal maloliente. Sin embargo, la VB se manifiesta típicamente con un pH vaginal elevado (pH > 4,5) y un flujo gris o lechoso en lugar de mucopurulento. La cervicitis aislada hace que la VB sea muy poco probable. El test de aminas no evalúa las causas infecciosas más comunes de cervicitis.
- El análisis y cultivo de orina sería el paso inicial más apropiado si se sospechara una infección del tracto urinario (ITU). Esta paciente presenta cervicitis y no refiere características de una ITU (por ejemplo, disuria, tenesmo vesical, polaquiuria, dolor suprapúbico).

Lectura recomendada:
•	Gallego Vélez. ¿Qué hay de nuevo en el manejo de infecciones de transmisión sexual? Guías de los Centros para el Control y Prevención de Enfermedades, EE.UU. (CDC) 2021. Medellín: XXX Memorias Curso de Actualización En Ginecología y Obstetricia, Facultad de Medicina, Universidad de Antioquia; 2022.


#Mujer de 25 años, G1P0, 12 sem de gestación. Tiene una prueba positiva que confirma cervicitis por Chlamydia trachomatis, fue negativa para Neisseria gonorrhoeae. ¿Cuál es la farmacoterapia más adecuada?
#A.	Doxiciclina 100 mg c/12h VO por 7 días
#B.	Azitromicina 1 g VO DU
#C.	Ceftriaxona 500 mg IM DU
#D.	Levofloxacino 500 mg c/día VO por 7 días
#Respuesta correcta: B
#Tema e ítem: Cervicitis – manejo

Argumento: La doxiciclina es el tratamiento preferido para la infección por clamidia en pacientes no embarazadas, pero está contraindicada durante el embarazo porque puede provocar lesiones óseas y manchas en los dientes del niño. Una dosis única de azitromicina oral es el tratamiento de primera línea recomendado para la infección por clamidia en pacientes embarazadas. También se recomienda acelerar las pruebas y el tratamiento de la pareja para evitar la reinfección. Además, las pacientes y sus parejas sexuales deben abstenerse de mantener relaciones sexuales durante los siete días siguientes al inicio del tratamiento.

- La doxiciclina se utiliza en caso de infección por clamidia, pero la administración de doxiciclina durante el embarazo está contraindicada porque su ingesta puede provocar lesiones óseas y depósitos en los dientes (amarillamiento de los dientes primarios) de la descendencia. Aunque la cefoxitina es eficaz contra N. gonorrhoeae, esta paciente ha dado negativo en las pruebas de N. gonorrhoeae y, por tanto, no necesita cefoxitina. Dada la alta sensibilidad (∼ 99%) de las pruebas de amplificación de ácidos nucleicos para la detección de la gonorrea, un resultado negativo prácticamente descarta la infección gonocócica.
- La ceftriaxona intramuscular es el tratamiento de elección para la infección por N. gonorrhea. Sin embargo, este paciente ha dado negativo para N. gonorrhea y positivo para C. trachomatis; la ceftriaxona no es la terapia de primera línea para C. trachomatis.
- La levofloxacina es muy eficaz contra C. trachomatis pero la administración de fluoroquinolonas está contraindicada durante el embarazo y la lactancia debido a su potencial para causar daños óseos y cartilaginosos en el feto.

Lectura recomendada:
•	Gallego Vélez. ¿Qué hay de nuevo en el manejo de infecciones de transmisión sexual? Guías de los Centros para el Control y Prevención de Enfermedades, EE.UU. (CDC) 2021. Medellín: XXX Memorias Curso de Actualización En Ginecología y Obstetricia, Facultad de Medicina, Universidad de Antioquia; 2022.


#Hombre, 23 años, sufre accidente de tránsito. Tuvo rotura esplénica y laceración hepática. En cirugía transfundieron 6 UGR. 18h postoperatorio: FC 140/min, PA 80/50 mmHg, presión venosa central 19 cm H2O. Hay distensión yugular, incisión sin signos de ISO, abdomen distendido. Orina en últimas 6h: 90 ml, nitrógeno ureico 90 mg/dL, Cr 3 mg/dL, HCO3 29 mEq/L. ¿Cuál es la mejor conducta?
#A.	Administración de plasma fresco congelado.
#B.	Reintervenir y dejar abdomen abierto.
#C.	Administración de epinefrina IM.
#D.	Administración de antibióticos intravenosos.
#Respuesta correcta: B
#Tema e ítem: Síndrome compartimental abdominal - manejo.

Argumento: La condición de este paciente a menudo es secundaria a una reanimación con volumen masivo (postoperatorios, shock hipovolémico, quemaduras graves). La descompresión abdominal por laparotomía con cierre temporal alivia la presión intraabdominal (PIA) del síndrome compartimental abdominal con signos de insuficiencia orgánica progresiva (lesión renal aguda). El manejo médico (paracentesis, control del dolor, descompresión por sonda nasogástrica) y controles de la PIA siguen a la descompresión quirúrgica y deben continuar hasta PIA <12 mmHg. Una cirugía prolongada que requiere abundantes LEV y transfusiones producen un aumento de la PIA secundario a la acumulación de líquido tisular. El aumento de la PIA provoca un abdomen distendido y conduce al síndrome compartimental abdominal si la presión continúa aumentando (≥ 20 mmHg). Esto baja la precarga, reduciendo el gasto cardíaco (hipotensión, taquicardia, lesión prerrenal). En algunos casos, la PIA elevada se extiende hacia el compartimento torácico, lo que provoca distensión venosa yugular.

- El plasma fresco congelado se utiliza en coagulopatía grave con hemorragia significativa. Este paciente tiene riesgo de coagulopatía (trauma, transfusión masiva), está inestable, con tensión abdominal, lo que podría resultar de un sangrado. Sin embargo, la hemorragia causa depleción del volumen (presión venosa yugular baja en lugar de distensión).
- La epinefrina intramuscular es el tratamiento médico de emergencia más importante para la anafilaxia, que generalmente surge muy poco después de la administración del agente causante (minutos a horas) y se asocia con urticaria y/o angioedema. El shock anafiláctico causa vasodilatación sistémica que conduce a una presión venosa yugular baja. Además, la anafilaxia no explicaría el abdomen distendido de este paciente.
- Los antibióticos están indicados para la infección bacteriana (sepsis), para la cual este paciente tiene un alto riesgo. La infección normalmente requiere días para progresar a sepsis, en lugar de horas. La hipotensión en la sepsis se debe a la vasodilatación inducida por toxinas bacterianas, que causaría una presión venosa yugular baja.

Lectura recomendada:

- Newman RK, Dayal N, Dominique E. Abdominal Compartment Syndrome. [Updated 2023 Jul 20]. In: StatPearls [Internet]. Treasure Island (FL): StatPearls Publishing; 2023 Jan-. Available from: [https://www.ncbi.nlm.nih.gov/books/NBK430932/](https://www.ncbi.nlm.nih.gov/books/NBK430932/)

#Hombre, 34 años, sufre accidente ofídico en pierna derecha. Hay edema, equimosis, ampollas y dolor a la dorsiflexión del pie; recibe antídoto y realizan fasciotomía. A las 2 sem: dificultad al caminar, pérdida de sensibilidad infero-lateral de pierna derecha y dorso del pie, eversión del pie 1/5. Sin debilidad en la dorsiflexión. ¿Cuál es el nervio lesionado?
#A.	Nervio tibial.
#B.	Nervio peroneo profundo.
#C.	Nervio peroneo superficial.
#D.	Nervio sural.
#Respuesta correcta: C
#Tema e ítem: Lesión del nervio peroneo superficial - diagnóstico.

Argumento: Los síntomas de este paciente probablemente se deben a una lesión intraoperatoria del nervio que inerva los músculos peroneo largo y corto. El nervio peroneo superficial (NPS)suministra inervación motora al compartimento lateral de la pierna, cuyas funciones principales son la eversión del pie y la flexión plantar. La lesión de este nervio compromete la eversión del pie pero no afecta la dorsiflexión, producida por el compartimento anterior de la pierna (inervado por el peroneo profundo). El NPS inerva sensorialmente la parte distal de la cara anterolateral de la pierna y al dorso del pie, por tanto, su lesión lleva a pérdida de la sensibilidad local de esa zona. Los factores de riesgo del síndrome compartimental incluyen accidentes ofídicos, quemaduras circunferenciales, fracturas de huesos largos y lesiones por aplastamiento.

- Una lesión del nervio tibial provoca un deterioro de la función motora de los músculos flexores del pie (incapacidad para invertir el pie o caminar en puntas), nada de lo cual se ve aquí. Los pacientes también experimentan pérdida sensorial en la planta del pie, no en el dorso del pie. Además, es poco probable que se produzcan lesiones durante una fasciotomía lateral porque el nervio tibial se encuentra en el compartimento posterior profundo de la pierna.
- El nervio sural es una rama puramente sensorial del nervio tibial, su lesión provoca alteración de la sensación en el lado posterolateral de la parte inferior de la pierna, el tobillo, el talón y el pie, pero no en el lado anterolateral de la pierna y el dorso del pie. Además, los pacientes no presentan hallazgos motores. Finalmente, es poco probable que se produzca una lesión de este nervio durante la fasciotomía lateral dada su ubicación en la cara posterior de la pierna.
- Una lesión profunda del nervio peroneo provoca un deterioro de la función motora del pie y de los extensores de los dedos, así como una disminución de la sensación en el espacio interdigital entre el hallux y el segundo dedo del pie. Los pacientes presentan dificultades con la dorsiflexión y la eversión (marcha en Steppage). El paciente no tiene debilidad en la dorsiflexión. Además, es poco probable que se produzcan lesiones durante una fasciotomía lateral porque el nervio peroneo profundo está en el compartimento anterior de la pierna.

Lectura recomendada:

- Lezak B, Massel DH, Varacallo M. Peroneal Nerve Injury. [Updated 2022 Nov 14]. In: StatPearls [Internet]. Treasure Island (FL): StatPearls Publishing; 2023 Jan-. Available from: [https://www.ncbi.nlm.nih.gov/books/NBK549859/](https://www.ncbi.nlm.nih.gov/books/NBK549859/)

#Masculino de 8 años es llevado a urgencias porque fue mordido por el perro de su vecino hace 3 horas. El niño perseguía al perro con un palo cuando este lo atacó. El paciente ha alimentado al perro antes y nunca lo había mordido. Su padre vio al perro 2 horas después del incidente y su comportamiento era normal. Nunca ha recibido vacuna antirrábica. Al examen físico hay una herida de 2 cm en pantorrilla izquierda con eritema mínimo alrededor. El resto del examen físico es normal.  La herida se irriga y se lava con solución salina y clorhexidina. ¿Cuál es el manejo adecuado en este caso?
#A.	Observar al perro durante 10 días.
#B.	Realizar eutanasia al perro y realizar pruebas para rabia.
#C.	Administrar vacuna antirrábica e inmunoglobulina.
#D.	Administrar vacuna contra la rabia.
#Respuesta correcta: A
#Tema e ítem: Clasificar y manejar la mordedura por animales potencialmente transmisores de rabia.

Argumento: Posterior a la mordedura de un animal se debe evaluar la necesidad de profilaxis posexposición contra la rabia. Después de la mordedura provocada por un animal doméstico no inmunizado que no muestre síntomas de rabia, un periodo de observación del animal de 10 días es el mejor paso a seguir para evaluar el riesgo de rabia. Debido a que la rabia tiene un periodo de incubación prolongado (Generalmente de 1 a 3 meses) y los animales que pueden transmitir la rabia desarrollan los síntomas dentro de 5 a 10 días, es seguro posponer la profilaxis posexposición para observar al animal. Si el perro mantiene un comportamiento normal durante la observación, no es necesaria la profilaxis. Si el perro desarrolla síntomas de rabia se debe sacrificar, se deben realizar pruebas en el animal e iniciar manejo en el paciente. Si las pruebas en el perro son negativas se suspende la profilaxis. Una excepción importante es una herida por mordedura en cabeza o cuello ya que hay informes en los que la infección por rabia se produje de los 4 días posteriores a la exposición (Por su cercanía al SNC)

- La eutanasia al perro y realización de pruebas de rabia solo se encuentran indicadas en caso de que el animal muestre signos de rabia.
- La vacuna y la inmunoglobulina antirrábica son el método usado para personas que no se han vacunado previamente. Sin embargo, en este paciente no vacunado que ha sido mordido por un animal observable que se encuentra disponible para observación no se encuentra indicado dicho manejo.
- La administración de vacuna contra la rabia se puede considerar en pacientes previamente vacunados con un alto riesgo de exposición. Este no es el caso.

Lecturas recomendadas:

- Rabia. Guía práctica para la atención de personas agredidas por un animal potencialmente transmisor de rabia. Ministerio de Salud de Colombia.

#Masculino de 37 años consulta por sensación de ardor en el pecho desde hace 1 mes de evolución. La sensación es más prominente cuando se encuentra acostado en la cama y posterior a comidas copiosas. Afirma un aliento desagradable en las mañanas. Su padre tuvo CA de colon y su madre tiene HTA. Su IMC es de 27 kg/m2. Signos vitales son normales. El examen físico es normal.  Un hemograma es normal. ¿Cuál es el manejo adecuado?
#A.	Realizar una endoscopia de vías digestivas altas.
#B.	Realizar una prueba de aliento con urea.
#C.	Iniciar terapia con inhibidores de bomba de protones.
#D.	Realizar una prueba de trago de bario.
#Respuesta correcta: C
#Tema e ítem: Manejo de la enfermedad por reflujo gastroesofágico.

Argumento: El cuadro clínico de este paciente sugieren una enfermedad por reflujo gastroesofágico. En este caso el manejo empirico con IBP es el manejo inicial más adecuado para la enfermedad por reflujo gastroesofágico de aparición reciente sin síntomas de alarma: Disfagia, odinofagia, anemia, hemorragia gastrointestinal, perdida de peso involuntaria, vómitos persistentes, neumonía por aspiración; y pocos o ningún factor para esófago de Barret. De todos los medicamentos que se usan para la enfermedad por reflujo gastroesofágico, los inhibidores de la bomba de protones se asocian con la mayor reducción de síntomas y tasas de recaída. Además de la prueba de IBP durante 8 semanas se deben realizar modificaciones en el estilo de vida: dejar de fumar, perder peso, elevar la cabecera de la cama mientras duerme, evitar comidas nocturnas.

- El examen endoscópico se realiza con el objetivo de descartar adenocarcinoma en pacientes con enfermedad por reflujo gastroesofágico y signos de alarma. También en casos para detectar esófago de Barret en paciente con más de 5 años de síntomas o más de 50 años de edad, obesidad, antecedente de tabaquismo o familiares de esófago de Barret o adenocarcinoma de esófago.
- La prueba de infección por H. pylori mediante la prueba de urea en aliento no se encuentra indicada en pacientes con enfermedad por reflujo gastroesofágico porque su prevalencia de infección por H. pylori no es mayor que la población general. La detección se encuentra indicada en casos de úlcera péptica, gastritis atrófica o linfomas MALT.
- La prueba de bario se usa para confirmar diverticulosis esofágica que puede presentar síntomas similares. Sin embargo, esta condición se presenta en pacientes mayores de 60 años. Además de que los pacientes presentan disfagia y regurgitación de alimentos no digeridos.

Lecturas recomendadas:

- Ronnie Fass, MD. Approach to refractory gastroesophageal reflux disease in adults. Avaible in UpToDate 2023

#Masculino de 35 años es llevado a urgencias 40 minutos luego de derramar aceite caliente sobre él en un accidente de concina. Al examen físico hay múltiples ampollas tensas sobre el abdomen, la parte anterior del tórax y toda la pierna derecha. Al quitar el recubrimiento de las ampollas se evidencia una piel subyacente sensible y moteada que no palidece con la presión. Al examen físico del muslo izquierdo la piel es sensible y eritematosa con llenado capilar rápido a la digitopresión. ¿Cuál es la estimación más cercana de superficie corporal total afectada por quemaduras de segundo grado en este paciente?:
#A.	9%
#B.	18%
#C.	45%
#D.	36%
#Respuesta correcta: D
#Tema e ítem: Quemaduras – calcular el porcentaje de superficie corporal quemada.

Argumento: La regla del 9 divide el cuerpo en 11 regiones: cabeza, parte anterior del tórax, abdomen, parte superior de la espalda, parte inferior de la espalda, brazo derecho, brazo izquierdo, muslo derecho, muslo izquierdo, parte inferior de la pierna derecha, parte inferior de la pierna izquierda. Cada una de las cuales se estima ser el 9% de la superficie corporal total. Este paciente tiene quemaduras profundas de segundo grado (Caracterizadas por ampollas y piel subyacente que no palidece) en pecho, abdomen y toda la pierna derecha, lo que corresponde a un 36% de la superficie corporal total. También presenta una quemadura de primer grado en muslo izquierdo.

Lecturas recomendadas:

- Jeschke, M.G., van Baar, M.E., Choudhry, M.A. et al. Burn injury. Nat Rev Dis Primers 6, 11 (2020).

#Paciente de 10 años, con antecedentes de anemia de células falciformes, en seguimiento con hematología. Hace un año, requirió colecistectomía, sin complicaciones. En casa, ha presentado crisis de dolor que se han controlado de forma adecuada con dipirona. Hace dos años no acudía a urgencias por este motivo hasta hoy, que consulta por seis horas de evolución de dolor en región proximal de muslos y en hombros de forma bilateral. Al examen físico, taquicárdico, con resto de signos vitales normales, sin signos inflamatorios ni dolor a la palpación en extremidades. En paraclínicos: Hb 11.5, GB 17500, N 13000, LDH 700, BT 2, BD 0.6. ¿Cuál considera que es el tratamiento más adecuado en este paciente?
#A. Iniciar hiperhidratación a 1.5-2 veces el mantenimiento y manejo del dolor con opioides
#B. Iniciar 3 bolos de 20 cc/kg y luego continuar con el mantenimiento y manejo del dolor
#C. Tomar PCR, hemocultivar, hiperhidratar y manejar el dolor
#D. Iniciar antimicrobiano, hiperhidratar y manejar el dolor
#Respuesta correcta: A
#Tema-Ítem: Anemia de células falciformes – Crisis vasooclusiva

Argumentación: Este paciente tiene anemia de células falciformes y presenta una crisis vasooclusiva o dolorosa, que no mejoró con dipirona en casa. Está taquicárdico muy seguramente por el dolor, no reporta otra sintomatología que nos haga sospechar una causa infecciosa. La leucocitosis posiblemente sea debido a inflamación y no secundario a alguna infección.

La anemia de células falciformes (ACF) es una enfermedad que se establece a partir de una mutación en el gen de la beta globina secundario a un cambio durante la transcripción genética, que genera la codificación de valina en lugar de ácido glutámico. El cambio conformacional de la HbS, hace que en casos de estrés oxidativo (desoxigenación, acidosis (pH bajo), deshidratación, altas concentraciones de HbS, entre otros) se genere una polimerización de la hemoglobina que da lugar a glóbulos rojos con forma drepanocítica (forma de hoz), los cuales son menos deformables y tienen tendencia a la agregación. Los cambios en la estructura de la membrana, asociados a un aumento de la viscosidad sanguínea, adherencia al endotelio vascular y una mayor activación de leucocitos y plaquetas, genera fenómenos vaso oclusivos y la consecuente isquemia, lo que clínicamente se traduce en las diferentes manifestaciones del paciente.

Las crisis vaso oclusivas son la causa más frecuente de consulta al servicio de urgencias en esta población; puede ocurrir a cualquier edad y suele presentarse como el debut de la enfermedad. Aproximadamente el 33% de los pacientes con enfermedad falciforme ha presentado por lo menos una crisis dolorosa al año de edad, 66% a los 2 años y hasta el 90% a los 6 años. La mayoría de los episodios no tienen un desencadenante claro. Pueden afectar cualquier parte del cuerpo, aunque las regiones más frecuentemente comprometidas son el pecho, la espalda y las extremidades. Pueden presentar o no cambios como eritema, dolor o edema.

Es fundamental la hiperhidratación, calculada para 1.5 veces el mantenimiento basal y sin excederlo en más de 2 veces. En las crisis dolorosas, lo más importante es la analgesia adecuada que se debe ajustar según la gravedad del episodio doloroso. En caso de no haber recibido manejo para el dolor en casa y si este es leve o moderado, se puede iniciar manejo con AINES (ibuprofeno, naproxeno, diclofenaco) o con opioides orales en urgencias; para crisis dolorosas graves se pueden adicionar opioides como oxicodona, morfina e hidromorfona al manejo establecido. Los corticoides se reservan para casos graves; se propone la administración de metilprednisolona a dosis de 15 mg/kg/día por 2 a 3 días con un desmonte lento.

Bibliografía recomendada:
-Fois E.; et al. Enfoque y abordaje práctico del paciente pediátrico que consulta a urgencias con diagnósticos asociados a anemia de células falciformes. Enfoque del paciente pediátrico en urgencias, 2023. CES.


#Luis tiene 6 años. Es llevado a urgencias por su papá debido a cuadro clínico de cinco días de evolución de edema facial. Hace dos semanas tuvo odinofagia que se resolvió espontáneamente. Al examen físico, taquicárdico y afebril, con edema grado II con fóvea en extremidades y edema periorbitario. El abdomen está levemente distendido. En paraclínicos: Hb 13.1, Albúmina 2.1, CT 290, TG 210. Uroanálisis con proteínas ++++. ¿Cuál de los siguientes hallazgos es más probable que muestre una biopsia renal de este paciente?
#A. Borramiento de los procesos podocitarios en microscopía óptica.
#B. Depósitos subepiteliales granulares de IgG, IgM y C3 en inmunofluorescencia.
#C. Hallazgos normales en microscopía óptica.
#D. Proliferación mesangial en microscopía óptica.
#Respuesta correcta: C
#Tema – Ítem: Urgencias nefrológicas en pediatría - Síndrome nefrótico

Argumentación: Este paciente tiene seis años. La proteinuria elevada, la hipoalbuminemia, el edema y la hiperlipidemia son indicativos de síndrome nefrótico.

Lo más probable es que este paciente tenga una enfermedad de cambios mínimos (ECM), que se manifiesta sin cambios visibles en el microscopio óptico. En esta condición, las citocinas circulantes pueden provocar el borramiento de los podocitos, lo que sólo es visible con microscopía electrónica. Esta es la causa más común de síndrome nefrótico en niños (especialmente <10 años de edad). Puede ser desencadenado por una infección reciente (como se ve en este caso) o por una vacuna. La ECM responde muy bien a los corticoides y tiene buen pronóstico, por lo que la biopsia renal generalmente no está indicada para el diagnóstico.
La proteinuria, el edema y la hipoalbuminemia sugieren síndrome nefrótico, siendo la enfermedad de cambios mínimos la causa más probable en los niños. Si bien la enfermedad de cambios mínimos se caracteriza por el borramiento de las apófisis de los podocitos del pie , esto sólo puede observarse mediante microscopía electrónica . El borramiento de los procesos de los podocitos del pie también se observa en la glomeruloesclerosis focal y segmentaria , que puede causar síndrome nefrótico , pero es poco común en los niños.
La proliferación mesangial se observa con microscopía óptica en la nefropatía por IgA, que es la causa más común de glomerulonefritis en adultos. Los hallazgos adicionales incluyen depósitos mesangiales de IgA en la inmunofluorescencia y de complejos inmunes en la microscopía electrónica. Generalmente se manifiesta con episodios únicos o recurrentes de hematuria y sedimento nefrítico en lugar de nefrótico, durante o inmediatamente después de una infección.

En la glomerulonefritis postestreptocócica (GNPE) se observan depósitos granulares subepiteliales de IgG, IgM y C3 en la inmunofluorescencia. Aunque la GNPE puede manifestarse con edema entre 10 y 30 días después de una infección por S. pyogenes (la causa potencial del dolor de garganta de este paciente), generalmente se manifiesta con sedimento nefrítico en lugar de sedimento nefrótico.

Bibliografía recomendada:
-Román Ortiz E. Síndrome nefrótico pediátrico. Protoc diagn ter pediatr. 2022;1:317-37.


#Paciente de 4 años. Es llevada por su abuela al servicio de urgencias del primer nivel de atención donde usted labora, por quemadura accidental con líquido caliente hace aproximadamente 10 horas. Refiere que se encontraba una olla con agua hirviendo en el fogón de la casa, sintió un estruendo y seguido de esto la paciente empezó a gritar y a llorar; al asomarse a la cocina la encuentra mojada y la olla a los pies de ella, vacía. Inmediatamente la llevó a la ducha con agua fría y le aplicó café, pero empezó a verle ampollas, por lo que decide traerla. Al examen físico taquicárdica, irritable, con quemaduras grado II en tronco anterior, extremidades superiores, muslos y cuello. ¿Cuál es la conducta a seguir con esta paciente?
#A. Remisión a un tercer nivel de complejidad
#B. Iniciar reanimación con bolos de líquidos de cristaloides
#C. Limpieza de herida con agua y jabón, quitar el tejido desvitalizado con gasa.
#D. Empezar reanimación con líquidos, antibiótico profiláctico y remisión a tercer nivel
#Respuesta correcta: A.
#Tema-Ítem: Manejo del paciente pediátrico quemado

Argumentación: Esta paciente de 4 años, presentó al parecer un trauma accidental con líquido caliente. Tiene quemaduras grado II con compromiso de >50% de la superficie corporal, por lo que requiere traslado primario a un centro especializado, previo a esto con una reanimación adecuada de líquidos.

Las quemaduras son una lesión traumática sobre la piel u otros tejidos por la acción de agentes físicos, químicos o biológicos, que producen alteraciones que varían desde el eritema hasta la destrucción de tejidos profundos. Más del 80% son prevenibles, el 90% son por accidentes caseros. Las zonas más afectadas son miembros superiores, cabeza y cuello. Para iniciar el manejo debemos determinar el área de superficie corporal afectada, esto se usa solo para quemaduras de segundo y tercer grado. Tenemos varios métodos como: Regla de los nueve (Wallace), método palmar y la tabla de Lund y Browder. En los niños, la más fiable es esta última porque tiene en cuenta tamaños corporales.
Si el paciente cumple con alguno de los siguientes criterios, debo remitir a un centro especializado:
○ Segundo grado >10% ASCq (área superficie corporal quemada)
○ Tercer grado >5% ASCq
○ Áreas especiales: cara, mano, pies, genitales, periné, articulaciones principales. Las quemaduras en áreas especiales siempre requieren remisión y hospitalización
○ Eléctricas o de alto voltaje (rayos y torres eléctricas)
○ Lesión por inhalación
○ Trauma asociado
○ Comorbilidades
● Circulares
● Quemaduras químicas
● Menores de 2 años
● Patología de base que puede complicar el manejo, prolongar la recuperación o afectar la mortalidad (DM, inmunosupresión)
● Sospecha de maltrato infantil
● Beneficios claros de manejo intrahospitalario (ej. Pobre acceso a servicios de salud, cuidadores poco comprometidos, etc.)

Si el paciente tiene un ASCq >15% o no tolera la vía oral, debemos iniciar manejo con líquidos IV. Los bolos de 10 a 20 cc/kg de Hartman o SS 0,9%, solo deben usarse si el paciente está en choque. Si se pueden evitar mejor, porque aumentan el edema extravascular.
La fórmula de Parkland es la más común pero la menos recomendada porque toma a todos los niños como si fueran iguales. Existen otras fórmulas recomendadas en niños, como Galveston o Cincinnati.
Recordemos que los antimicrobianos profilácticos NO están recomendados en el paciente quemado, solo iniciamos antimicrobiano cuando hay signos o síntomas compatibles con infección.

Bibliografía recomendada:
-Fernández Santervás Y, Melé Casas M. Quemaduras. Protoc diagn ter pediatr. 2020;1:275-287


#Paciente de 14 años, previamente sano, llega a urgencias por debilidad rápidamente progresiva en extremidades inferiores, acompañado de incapacidad para caminar desde esta mañana. Informa que ayer sintió un hormigueo en los pies antes de que comenzara la debilidad. Hace 2 semanas presentó fiebre, rinorrea hialina y tos, lo cual ya se resolvió. Al examen físico, se evidencia hipoestesia simétrica en piernas y ausencia de reflejos aquilianos y rotulianos. ¿Cuál de los siguientes hallazgos es más probable que muestre el citoquímico de líquido cefalorraquídeo en este paciente?
#A. Presión de apertura 120 mm H2O, Glucosa 50 mg/dL, Proteínas 50 mg/dL y GB 400/mm3
#B. Presión de apertura 120 mm H2O, Glucosa 50 mg/dL, Proteínas 550 mg/dL y GB 3/mm3
#C. Presión de apertura 350 mm H2O, Glucosa 20 mg/dL, Proteínas 50 mg/dL y GB 25/mm3
#D. Presión de apertura 350 mm H2O, Glucosa 50 mg/dL, Proteínas 550 mg/dL y GB 20/mm3
#Respuesta correcta: B.
#Tema-Ítem: Polineuropatías – Síndrome de Guillain Barré

Argumentación: El desarrollo de parálisis rápidamente progresiva con parestesias periféricas simétricas y ausencia de reflejos musculares 2 semanas después de una infección del tracto respiratorio superior es altamente sugestivo de síndrome del Guillain-Barré.

Este análisis del LCR muestra un gran aumento de proteínas sin un aumento proporcional en el recuento de leucocitos (<10), una condición llamada disociación albuminocitológica, que resulta de una disfunción de la barrera hematoencefálica y es un hallazgo característico del SGB. Los síntomas de este paciente son causados por una reacción autoinmune postinfecciosa que genera anticuerpos de reacción cruzada contra gangliósidos (p. ej., anticuerpos anti-GM1) u otros antígenos desconocidos de las células de Schwann periféricas, lo que conduce a una desmielinización segmentaria y degeneración axonal.
El síndrome de Guillain-Barré (SGB) es una polineuropatía aguda inmunomediada que típicamente se manifiesta con parálisis flácida ascendente bilateral y afectación sensorial, por ejemplo, parestesias (el hormigueo referido por el paciente). La patogénesis del SGB implica autoanticuerpos contra antígenos de la vaina de mielina, otros antígenos de las células de Schwann y las membranas de los axones. Aproximadamente el 65% de los pacientes tienen una infección del tracto respiratorio superior o gastrointestinal antes de la aparición de los síntomas. El diagnóstico es principalmente clínico. Se deben considerar diagnósticos alternativos, especialmente en pacientes con presentaciones atípicas. El análisis del líquido cefalorraquídeo (LCR) que muestra la disociación albuminocitológica y los hallazgos del estudio electrodiagnóstico ayudan a respaldar el diagnóstico. El tratamiento médico depende de la gravedad de los síntomas: Las opciones de tratamiento disponibles son inmunoglobulina intravenosa (IgIV) y plasmaféresis. Se requiere una estrecha vigilancia de todos los pacientes, pues pueden ocurrir complicaciones como insuficiencia respiratoria, embolia pulmonar y/o paro cardíaco aumentan la mortalidad. Hasta el 20% de los pacientes quedan gravemente discapacitados y aproximadamente el 5% de los pacientes mueren a pesar del tratamiento médico. Hasta el 70% de los pacientes tienen un buen pronóstico y los síntomas se resuelven en el orden inverso a su desarrollo.

Bibliografía recomendada:
-Ryan M. Guillain-Barré syndrome in children: Epidemiology, clinical features, and diagnosis. Aug 2023. UpToDate Advanced 2023.


#Paciente de 13 años, llevado a su consulta por la madre por aparición de brote indoloro y no pruriginoso en la cara hace 5 días. Su abuela materna, de 62 años, tiene penfigoide ampolloso. No tiene antecedentes patológicos. Al examen físico, afebril, sin alteraciones en signos vitales, con evidencia de costras de color miel en el mentón. Sin otras lesiones. El resto del examen no muestra anomalías. ¿Cuál sería el manejo más adecuado para este paciente?
#A. Clindamicina oral
#B. Cefalexina oral
#C. Mupirocina tópica
#D. Confirmar con biopsia de piel
#Respuesta correcta: C.
#Tema – Ítem: Infecciones en piel – Impétigo

Argumentación: Este paciente con costras indoloras, no pruriginosas y de color miel o melicéricas (sin vesículas) ubicadas en el mentón son consistentes con impétigo no ampolloso, que generalmente se debe a una infección por Staphylococcus aureus y, a veces, por Estreptococos del grupo A.
El impétigo no ampolloso es el tipo más común de impétigo y se manifiesta con lesiones papulares y/o pustulosas con supuración serosa que se secan y forman costras características de color miel. Aunque estas lesiones suelen aparecer en la cara, también pueden afectar las extremidades. El impétigo no ampolloso suele ser un diagnóstico clínico. Puede ser necesario un cultivo de piel en pacientes con infección persistente y recurrente o si el diagnóstico no es concluyente. Se utilizan antibióticos tópicos como mupirocina en casos leves. En pacientes con múltiples lesiones o ectima, pueden ser necesarios antibióticos sistémicos (cefalexina, dicloxacilina). Los pacientes con ectima presentan costras secas y amontonadas que están muy adheridas a la piel en lugar de costras llenas de pus de color miel. En el caso del ectima, las extremidades se ven afectadas con mayor frecuencia que la cara.
Algunos factores predisponentes a esta infección, son:
-Clima cálido y húmedo
-Condiciones de vida hacinadas e insalubres
-Mala higiene personal
-Condiciones médicas
-Lesiones cutáneas preexistentes ( p. ej., dermatitis atópica, sarna, picaduras de insectos, abrasiones, eccema)
-Diabetes mellitus
-Inmunodeficiencia (p. ej., VIH , postrasplante de órganos, corticosteroides sistémicos)

Bibliografía recomendada:
-B. Larry. Impetigo. Aug 2023. UpToDate Advanced 2023.


#Doña Ana de 51 años, consulta al servicio de Urgencias por cuadro clínico de 2 días de evolución dado por dolor en hipocondrio derecho, fiebre e ictericia. Refiere náuseas y vómitos. Al ingreso se encuentra en regular estado general, T 38.5°C, FC 95 lpm, FR 19 rpm, PA 110/85 mhg, ictericia conjuntival, dolor a la palpación en cuadrante superior derecho, sin signos de irritación peritoneal. Analítica: Hb 12 g/dL, leucocitos 11.800, plaquetas 250.000, BUN 30 mg/dL, albumina 3.7 Cr 1.5 mg/dL, ALT/AST: 200/205 U/L, FA 450 U/L, BT 3.5 mg/dL, BD 2.5 mg/dL. La ecografía de hígado y vías biliares muestra dilatación de los conductos biliares intra y extrahepáticos y múltiples cálculos en vesícula biliar.¿Cuál debió ser la conducta terapéutica inicial adecuada en esta paciente?
#A. Suspender la vía oral, administrar líquidos endovenosos, analgesia e iniciar ceftriaxona + metronidazol
#B. Ordenar analgésicos, antibioticos orales y dar de alta con instrucciones de consultar ante presencia de signos de alarma
#C. Dar de alta y manejo ambulatorio con antibiótico oral y analgésicos
#D. Suspender la vía oral, administrar líquidos endovenosos, analgesia, piperacilina/tazobactam y programar para colecistectomía en las siguientes 12 horas
#Respuesta correcta: A
#Tema e item: Coledocopatías

Argumento: No hay, no pregunte maricadas jajaja


#Doña Ana de 51 años, consulta al servicio de Urgencias por cuadro clínico de 2 días de evolución dado por dolor en hipocondrio derecho, fiebre e ictericia. Refiere náuseas y vómitos. Al ingreso se encuentra en regular estado general, T 38.5°C, FC 95 lpm, FR 19 rpm, PA 110/85 mhg, ictericia conjuntival, dolor a la palpación en cuadrante superior derecho, sin signos de irritación peritoneal. Analítica: Hb 12 g/dL, leucocitos 11.800, plaquetas 250.000, BUN 30 mg/dL, albumina 3.7 Cr 1.5 mg/dL, ALT/AST: 200/205 U/L, FA 450 U/L, BT 3.5 mg/dL, BD 2.5 mg/dL. La ecografía de hígado y vías biliares muestra dilatación de los conductos biliares intra y extrahepáticos y múltiples cálculos en vesícula biliar.
Veinte cuatro horas más tarde, doña Ana presenta en su evolución un aspecto tóxico y se encuentra desorientada en las tres esferas. Al examen físico presenta T 39.2°C, FC 120 lpm, FR 25 rpm, PA 95/78 mh.
¿Cuál sería la conducta adecuada a seguir?
#A. Realizar TAC simple de abdomen
#B. Realizar laparotomía en forma emergente
#C. Realizar CPRE en forma emergente
#D. Realizar colecistectomía percutánea emergente
#Respuesta correcta: C
#Tema e item: Coledocopatías - Colangitis

Argumento: Estamos indudablemente frente a un caso de colangitis aguda (CA), caracterizado por la triada de Charcot: fiebre, ictericia y dolor abdominal en hipocondrio derecho. Los marcadores de colestasis como la fosfatasa alcalina/hiperbilirrubinemia a expensas de la directa y los leucocitos refuerzan el diagnostico. Además, la ecografía muestra una dilatación biliar intra y extrahepática que sugiere indudablemente una colangitis ascendente aguda.

El abordaje de los pacientes con CA inicia con una evaluación de la gravedad de la enfermedad. Este paciente presenta actualmente un cuadro leve ya que no tiene criterios de disfunción orgánica que lo clasifiquen como grave o criterios moderados (leucocitos >12.000/mm3 o <4.000/mm, fiebre 39°C, edad ≥75 años, bilirrubina total ≥5 mg/dL, hipoalbuminemia).

En casos leves, la mayoría de los pacientes responden al tratamiento médico. El manejo inicial en el servicio de Urgencias implica evaluar el ABC, monitoreo cardíaco y oximetría de pulso, obtener un acceso intravenoso, iniciar líquidos endovenosos guiados por metas, corrección de alteraciones electrolíticas según corresponda, y cuidados de apoyo. Además, se requiere el inicio empírico de antibióticos intravenosos que se sabe que alcanzan altas concentraciones biliares siendo la piperacilina/tazobactam en monoterapia o el biconjugado ceftriaxona + metronidazol los esquemas recomendados por las directrices. La colangiopancreatografía retrógrada endoscópica (CPRE) es un procedimiento electivo que se realiza 24-48 horas después de la mejoría clínica.

En los pacientes que no responden al manejo inicial como es el caso de doña Ana que presenta un deterioro a las 24 horas o pacientes que al ingreso presentan criterios de colangitis grave, la CPRE debe realizarse de forma emergente. Si la CPRE no es posible en esta paciente, el siguiente paso sería el drenaje biliar transhepático percutáneo, ya que drenaría de forma más fiable todo el árbol biliar.

Lectura recomendada:

1. An Z, Braseth AL, Sahar N. Acute Cholangitis: Causes, Diagnosis, and Management. Gastroenterol Clin North Am. 2021 Jun;50(2):403-414.
2. Virgile J, Marathi R. Cholangitis. [Updated 2023 Jul 3]. In: StatPearls [Internet].

#Niño de 3 años, previamente sano, residente en el área de los Montes de María, es llevado al servicio de Urgencias por cuadro clínico de 6 días de fiebre, siendo el mayor valor cuantificado en 39.5°C. Al examen físico se encuentra estable hemodinámicamente, T 39.4°C, FC 115 lpm, FR 20 rpm, rash maculopapular eritematoso generalizado, lengua aframbuesada e hiperemia conjuntival no purulenta bilateral, sin otros hallazgos a la exploración.
¿Cuál sería la conducta a seguir en este paciente?
#A. Solicitar PCR/VSG, hemograma con recuento de plaquetas, albumina, ALT, fosfatasa alcalina, uroanálisis y ecocardiograma e iniciar inmunoglobulina IV 2 g/kg + ácido acetilsalicílico 80 mg/kg
#B. Iniciar inmunoglobulina IV 2 g/kg + ácido acetilsalicílico 80 mg/kg
#C. Solicitar PCR/VSG, hemograma con recuento de plaquetas, albumina, ALT, uroanálisis y ecocardiograma
#D. Iniciar inmunoglobulina IV 2 g/kg + ácido acetilsalicílico 80 mg/kg + metilprednisolona IV 30 mg/kg
#Respuesta correcta: C
#Tema e ítem: Enfermedad de Kawasaki – Presentación clínica incompleta/incompleta

Argumento: Primero que todo hay que tener en cuenta que la enfermedad de Kawasaki (EK) puede tener una presentación incompleta y que los hallazgos clínicos NO siempre son concurrentes en el tiempo. Se denomina EK incompleta cuando se cumple el criterio principal de fiebre persistente, junto con otros criterios clínicos que apoyan el diagnóstico, habiendo excluido otras enfermedades que pueden simular dicho proceso.  Este paciente con fiebre de más de 5 de duración tiene 3 de los 5 criterios mayores para EK:
(1) Exantema polimorfo (rash maculopapular eritematoso)
(2) Cambios en la mucosa oral (lengua aframbuesada)
(3) Hiperemia conjuntival bilateral no exudativa

Estos hallazgos sugieren fuertemente la variante de la enfermedad llamada EK incompleta. Para esta situación, el colegio americano de Cardiología (AHA) ha desarrollado un flujograma que incluye estudios de laboratorio y un ecocardiograma para hacer el diagnóstico.

Los estudios de laboratorio recomendados por la AHA incluyen: PCR-VSG, hemograma con recuento de plaquetas, albumina sérica, enzimas hepáticas (específicamente ALT) y uroanálisis. Se realiza el diagnostico de EK incompleta si se encuentra una PCR ≥ 3mg/dL y/o VSG ≥ 40 mm/hr con ≥ 3 de los siguientes hallazgos: anemia para la edad del paciente, plaquetas ≥ 450.000 después del día 7 de fiebre, albumina ≤ 3 g/dL, ALT elevada, leucocitosis ≥ 15.000/mm, leucocituria ≥ 10 por campo o si el ecocardiograma es patológico y se inicia de forma inmediata tratamiento con inmunoglobulina IV + ácido acetilsalicílico para reducir el riesgo de desarrollar anomalías coronarias.

Lecturas recomendadas:

1. Pinzón Salamanca JY, Pereira Ospina RP, Suescún Vargas JM. Enfermedad de kawasaki incompleta. Pediatr. 2018;51(2):40-42
2. Sánchez-Manubens J. Enfermedad de Kawasaki. Protoc diagn ter pediatr. 2020;2:213-224.
3. Owens AM, Plewa MC. Kawasaki Disease. 2023 Jun 26. In: StatPearls [Internet]. Treasure Island (FL): StatPearls Publishing; 2023 Jan

#Varón de 31 años, Procedente de Chalán-Sucre, consulta al servicio de urgencias de segundo nivel por cuadro clínico de 3 días de evolución consistente en fiebre alta, escalofríos, artralgias, mialgias y cefalea global. Al examen físico presenta T 39.2°C y exantema maculopapular difuso.  Analítica: Hb 12 g/dL, leucocitos 3.100/m3, plaquetas 98.000/m3, ALT 105 U/L. La gota gruesa fue negativa y el extendido de sangre periférico no reporto hallazgos anormales.
¿Cuál de las siguientes es la causa más probable de su cuadro clínico?
#A. Virus Chikungunya
#B. Virus Zika
#C. Virus Dengue
#D. Virus Epstein-Barr
#Respuesta correcta: C
#Tema e ítem: Arbovirosis – Infección por virus Dengue

Argumento: Se trata indudablemente de un cuadro clínico compatible con dengue: fiebre alta, escalofríos, artromialgias, paraclínicos que reportan leucopenia y trombocitopenia y residencia en un área endémica como lo es Chalán-Sucre.

El dengue es una enfermedad febril causada por uno de los cuatro virus dengue (DENV) transmitidos por el mosquito Aedes aegypti. Los cuatro serotipos circulan en el país. Las infecciones son asintomáticas hasta en el 75% de los casos. El diagnóstico de dengue debe sospecharse en individuos con fiebre y manifestaciones clínicas típicas (fiebre, cefalea global/retroorbitaria, mialgia, artralgia, exantema, manifestaciones, prueba de torniquete positiva, leucopenia) y nexo epidemiológico importante.

Durante la primera semana de la enfermedad, el diagnóstico se puede establecer mediante aislamiento viral donde la muestra debe ser recolectada hasta el quinto día de inicio de síntomas o mediante la detección del antígeno de proteínas no estructurales del virus dengue (NS1). La sensibilidad de la detección de NS1 puede exceder el 90% y la antigenemia puede persistir durante varios días después de la resolución de la fiebre. Por otro lado, la serología es utilizada para la detección de anticuerpos antidengue (IgM) y debe ser solicitada a partir del sexto día de inicio de síntomas (ELISA).

Lectura recomendada:

1. Stephen J Thomas, Alan L Rothman, Anon Srikiatkhachorn, et al. Dengue virus infection: Clinical manifestations and diagnosis. Available on Uptodate Advanced 2023.
2. Instituto Nacional de Salud Organización Panamericana de la Salud OPS/OMS. Guía de Atención Clínica Integral del Paciente con Dengue. Bogotá, 2010.

#Un estudio epidemiológico intenta establecer la relación causal entre el consumo de metimazol durante el segundo trimestre del embarazo y el riesgo de desarrollar cierre atresia de coanas (AC). En el estudio se seleccionaron madres de recién nacidos con AC y se compararon con madres de recién nacidos sanos, en cuanto a los antecedentes de consumo de metimazol.
¿De qué estudio epidemiológico se trata?
#A. Cohortes prospectivo
#B. Cohortes retrospectivo
#C. Casos y controles
#D. Transversal
#Respuesta correcta: C
#Tema e ítem: Identificación de estudios epidemiológicos

Argumento: Indudablemente se trata de un estudio observacional, en el que se desea evaluar la relación/riesgo de desarrollar atresia de coanas en el feto durante el embarazo según la exposición previa al metimazol. En este caso se seleccionan directamente pacientes que han sufrido este evento adverso con antecedente de consumo del medicamento y se compara con grupo de personas sanas que no tuvieron relación alguna. Es decir, el estudio se direcciona desde la enfermedad al factor de riesgo (retrospectivo), y de las opciones de respuesta, solo los estudios de casos y controles cumplen con estas características.


#Masculino de 6 años de edad se presenta con dolor abdominal umbilical agudo intermitente y varios episodios eméticos durante 4 horas. El dolor se irradia hace la región inferior derecha del abdomen y ocurre cada 15 a 30 minutos. Durante estos periodos de dolor el niño se coloca en posición fetal. Tuvo dos episodios similares en los últimos 6 meses. Al examen físico hay dolor periumbilical sin palpar masas. La ecografía de abdomen evidencia anillos concéntricos del intestino. Su Hb es de 10.2 g/dL. ¿Cuál es el diagnostico más probable en este caso?
#A. Malrotación con vólvulo.
#B. Adherencias intestinales.
#C. Apendicitis aguda.
#D. Divertículo de Meckel.
#Respuesta correcta: D
#Tema e ítem: Intususcepción y divertículo de Meckel.

Argumento: Este niño de 6 años se presenta con dolor abdominal cíclico, agudo que lo obliga a colocarse en posición fetal, vómitos no biliosos y hallazgos ecográficos descritos que sugieren una intususcepción. Además, la recurrencia del episodio y la presencia de anemia sugieren un divertículo de Meckel. El divertículo de Meckel es el punto que causa intususcepción. Siempre se debe sospechar esta condición en niños >5 años de edad que presentan episodios recurrentes de dolor, especialmente si los síntomas ocurren dentro de los 6 meses posteriores al ultimo episodios. El divertículo de Meckel puede causar sangrado si contiene células ectópicas de la mucosa gástrica, ya que el ácido puede irritar el intestino delgado hasta el punto de ulcerarlo causando sangrado y posterior anemia.

- La malrotación con vólvulo se presenta con inicio agudo de dolor abdominal y heces con sangre. En la ecografía abdominal el vólvulo se presenta con un signo de remolino que indica que el mesenterio se encuentra torcido. Aunque las características clínicas pueden ser similares, la malrotación del vólvulo es poco común en niños de esta edad.
- Las adherencias intestinales pueden provocar obstrucción intestinal o actuar como un punto patológico para el desarrollo de intususcepción. Suelen formarse posterior a una cirugía abdominal, inflamación intraabdominal, radioterapia abdominal, ninguna de las cuales se menciona en este caso.
- La apendicitis aguda se manifiesta con dolor abdominal continuo y difuso que migra de región periumbilical al cuadrante inferior derecho, vómitos y signo de diana en la ecografía, lo que la convierte en un diagnostico diferencial importante para los síntomas de este paciente. Sin embargo, los ataques repetidos de dolor y la presencia de anemia sugieren otro diagnóstico.

Lecturas recomendadas:

- An J, Zabbo CP. Meckel Diverticulum. [Updated 2023 Jan 30]. In: StatPearls [Internet]. Treasure Island (FL): StatPearls Publishing; 2023 Jan-.

#Masculino de 11 años, ingresó a urgencias 30 minutos después de haber sido encontrado gritando y agarrándose su cabeza. Ha tenido náuseas, emesis, fiebre y cefalea temporoparietal izquierda durante 2 semanas. Además, refiere dolor dental por una caries en las últimas 3 semanas. Sin antecedente de infecciones previas. Signos vitales Tº 38,7 °C, FC de 170 lpm, FR 19 rpm y PA 122/85 mmHg. Al examen físico, paciente orientado solo en persona, junto con un papiledema bilateral y la presencia de un signo de Brudzinski.
¿Cuál es el diagnóstico más probable de este paciente?
#A. Meningitis viral
#B. Hemorragia subaracnoidea
#C. Absceso cerebral piógeno
#D. Trombosis de seno cavernoso
#Respuesta correcta: C
#Tema e ítem: Absceso cerebral piógeno - Diagnóstico

Argumento: Este paciente ha desarrollado un absceso cerebral piógeno, muy probablemente como resultado de la siembra hematógena de bacterias proveniente de su caries dental. Los abscesos cerebrales se manifiestan inicialmente con cefalea, fiebre, y signos de presión intracraneal aumentada (se dan a medida que el absceso crece dentro del espacio limitado de la bóveda craneal, como emesis, papiledema y alteración del estado mental, como se observa aquí). La rotura del absceso, que probablemente ocurrió en este paciente, puede causar un empeoramiento agudo de la cefalea y signos de irritación meníngea (Brudzinski). Este paciente debe someterse a imágenes cerebrales para confirmar el diagnóstico.

- En cuanto a la meningitis viral, se manifiesta con cefalea, fiebre, náuseas/emesis y signos de irritación meníngea; sin embargo, es menos probable que la meningitis viral curse con signos de elevación de la presión intracraneal, alteración del estado mental y antecedentes de 2 semanas de cefalea focal (lado izquierdo), como se observa en este paciente.
- Por otra parte, una hemorragia subaracnoidea (HSA) espontánea puede manifestarse con cefalea, irritación meníngea, náuseas, emesis y edema de papila. Algunos pacientes con HSA también pueden desarrollar fiebre neurogénica; sin embargo, la HSA en niños es poco común, y los antecedentes de dolor dental de tres semanas de duración de este paciente, y sus antecedentes de malestar y fiebre de dos semanas de duración, sugieren una etiología diferente de su afección.
- Finalmente, la trombosis del seno cavernoso, puede desarrollarse como resultado de la propagación contigua de una infección dental al seno cavernoso y manifestarse con cefalea, vómitos, fiebre, alteración del estado mental y papiledema bilateral; sin embargo, la mayoría de los pacientes presentan edema periorbitario unilateral y ptosis por aumento de presión dentro del seno cavernoso, junto con parálisis de los nervios craneales ubicados en relación con el seno cavernoso (III, IV, V1, V2, VI), ninguno de los cuales tiene este paciente. Además, la irritación meníngea no es característica de la trombosis del seno cavernoso

Lectura recomendada
●	Patiño M. Absceso cerebral. Medellín. IV Curso de actualización en emergencias neuroquirúrgicas. Universidad de Antioquia 2019.


#Masculino de 67 años, consultó por lesión nasal de 1 año de evolución, la cual ha aumentado de tamaño lentamente. No refiere dolor ni prurito asociado. Antecedente de hipertensión arterial y refiere uso de cámaras solares con regularidad para mantener aspecto “bronceado”. Al examen físico se evidenció una lesión ulcerada con costras, con una depresión central, acompañado de un borde sobreelevado y enrollado traslúcido, con telangiectasias en su superficie y de consistencia firme, sin adenopatías ni otro hallazgo anormal.
¿Cuál es el diagnóstico de este paciente?
#A. Carcinoma cutáneo de células escamosas
#B. Hemangioma en forma de cereza
#C. Carcinoma de células basales
#D. Queratoacantoma
#Respuesta correcta: C
#Tema e ítem: carcinoma de células basales – Diagnóstico diferencial

Argumento: La descripción de la lesión úlcerada con costras, con una depresión central, acompañado de un borde sobreelevado traslúcido, con telangiectasias en su superficie y de consistencia firme, junto con el antecedente de exposición a cámaras solares, nos debe hacer sospechar de un carcinoma de células basales (CCB), que es el tipo más común de tumor cutáneo maligno. Recordemos que el historial de este paciente aumenta su exposición a los rayos UV, que es un factor de riesgo para desarrollar BCC, junto a que generalmente el CCB ocurre por encima de la línea que une el lóbulo de la oreja y la comisura de la boca (en la frente,los párpados, la nariz, el pliegue nasolabial, el labio superior). Como dato adicional, el BCC es localmente invasivo, pero rara vez se metastatiza.

- En cuanto al carcinoma cutáneo de células escamosas (CCCE), es el segundo tipo más común de cáncer de piel. Puede darse en el rostro, es de crecimiento lento, indoloro y ocasionalmente se ulcera, como se ve aquí. Además, la edad avanzada y la exposición crónica a la luz ultravioleta son factores de riesgo para el CCCE; sin embargo, el CCCE de la cara generalmente afecta las mejillas y el labio inferior en lugar de la nariz, y la forma ulcerada del CCCE generalmente tiene bordes evertidos en lugar de los bordes enrollados que se describen en este paciente.
- Por otra parte, un hemangioma en forma de cereza es un tumor cutáneo vascular que normalmente se manifiesta en adultos de mediana edad y adultos mayores; sin embargo, un hemangioma en cereza aparece como una pápula roja en forma de cúpula, no como una úlcera, y generalmente se ubica en el tronco o las extremidades superiores en lugar del rostro.
- Finalmente, el queratoacantoma, es un tipo de cáncer de piel, ocurre con mayor frecuencia en personas mayores y generalmente surge en la piel dañada por la luz ultravioleta; sin embargo, el queratoacantoma se manifiesta como un nódulo eritematoso redondo con un tapón central que contiene queratina. Además, los queratoacantomas crecen rápidamente, en 2-3 meses, a diferencia de la lesión de crecimiento lento de este paciente.

Lectura recomendada
●	McDaniel B, Badri T, Steele RB. Basal Cell Carcinoma. Available In: StatPearls. 2022


#Masculino de 25 años, previamente sano, consultó por dolor en la muñeca de 1 hora de evolución. El paciente estaba jugando fútbol cuando cayó hacia adelante sobre su mano derecha y su muñeca extendida. Signos vitales dentro de rangos normales. Al examen físico, edema y dolor a la palpación en mano derecha, junto con limitación de movimiento del mismo lado y presencia de deformidad en “dorso de tenedor”. La radiografía de la misma extremidad revela fractura del radio distal con angulación dorsal del fragmento distal del radio.
¿Cuál de los siguientes es el diagnóstico más probable?
#A. Fractura de Colles
#B. Fractura del boxeador
#C. Fractura Smith
#D. Fractura de escafoides
#Respuesta correcta: A
#Tema e ítem: Fractura de radio – Diagnóstico diferencial

Argumento: Este paciente que presentó una caída con mano y muñeca extendida, con el hallazgo al examen físico de una deformidad en “dorso de tenedor”, sensibilidad, edema de los tejidos blandos y rango de movimiento restringido en la articulación, junto con una radiografía que reportó fractura del radio distal con angulación dorsal del fragmento distal del radio, lo que nos sugiere una fractura de Colles. Recordemos que las complicaciones de la fractura de Colles, incluyen lesión del nervio mediano, síndrome compartimental y consolidación defectuosa o pseudoartrosis. La reducción cerrada puede considerarse un tratamiento conservador, pero las fracturas más graves (fracturas inestables, intraarticulares o abiertas) requieren tratamiento quirúrgico.

- En cuanto a la fractura del boxeador, es una fractura del cuello metacarpiano que normalmente es causa de un traumatismo directo en pacientes con el puño cerrado (por un puñetazo), mientras que este paciente cayó sobre su mano y muñeca extendida. Una radiografía mostraría una fractura transversal del cuarto o quinto cuello metacarpiano con angulación volar en lugar de una fractura del radio.
- Por otra parte, la fractura de Smith, es un tipo de fractura del radio distal que generalmente resulta de una caída sobre la muñeca en flexión palmar, mientras que este paciente cayó sobre su mano extendida con la muñeca en extensión. En el examen físico, una fractura de Smith se manifiesta con la llamada deformidad en "pala de jardín". Una radiografía mostraría un desplazamiento volar del fragmento distal en lugar de un desplazamiento dorsal.
- Finalmente, la fractura de escafoides, resulta de una caída sobre la mano extendida con la mano extendida; sin embargo, una radiografía mostraría una línea de fractura a través del escafoides (o ninguna línea de fractura, ya que el 25% de todas las fracturas de escafoides no se ven en las radiografías iniciales) en lugar de una fractura del radio.

Lectura recomendada
●	Corsino CB, Reeves RA, Sieg RN. Distal Radius. Available In: StatPearls. 2023
●	Summers K, Mabrouk A, Fowles SM. Colles Fracture. Available In: StatPearls. 2023


#Femenina de 42 años, consultó por 5 días de dolor epigástrico, fiebre, náuseas y malestar general. Antecedente de pancreatitis biliar aguda hace 5 semanas manejada con CPRE y colecistectomía, junto con antecedente de consumo de alcohol diario. Signos vitales Tº 38,7 °C, FR de 18 rpm, FC 120 lpm y PA 100/70 mm Hg. Al examen físico, dolor abdominal a la palpación en epigastrio, presencia de 3 cicatrices por laparoscopia bien cicatrizada, sin otro hallazgo anormal. Paraclínicos que reportan: Hb 10 g/dl, Leucocitos en 15.800/mm3, Fosfatasa alcalina 70 U/L, AST 22 U/L, ALT 19 U/L, GGT 55 U/L, Bilirrubina 1 mg/dl, glucosa 105 mg/dl, amilasa 220 U/L y Lipasa 365 U/L. Una ecografía abdominal evidenció una colección de líquido quístico con paredes irregulares y tabiques en el páncreas.
¿Cuál es el diagnóstico más probable?
#A. Absceso pancreático
#B. Pseudoquiste pancreático
#C. Colangitis
#D. Pancreatitis aguda
#Respuesta correcta: A
#Tema e ítem: Absceso pancreático - ¿Cómo identificarlo?

Argumento: Este paciente presenta fiebre, malestar general, sensibilidad abdominal y fue previamente tratado por pancreatitis aguda hace 4 semanas. Lo anterior, sumado a la detección de un quiste complejo por estudios imagenológicos, junto a niveles elevados de amilasa y lipasa sugieren un absceso pancreático (necrosis amurallada), la cual es una complicación tardía de la pancreatitis necrotizante aguda (el quiste complejo se da por material necrótico dentro de una cápsula fibrosa). Recordemos que esta afección se manifiesta con mayor frecuencia más de 4 semanas después de un episodio de pancreatitis aguda.

- En cuanto a un pseudoquiste pancreático, esta entidad es una complicación de la pancreatitis aguda o crónica. Si bien los pseudoquistes pancreáticos pueden manifestarse con dolor abdominal y fiebre si se infectan, por lo general son asintomáticos. Además, la ecografía suele evidenciar una masa anecoica o hipoecoica bien definida, en lugar de una masa quística compleja.
- Por otra parte, la colangitis es la inflamación del conducto biliar debido más comúnmente a una infección ascendente desde el duodeno. La colangitis aguda posterior a una colecistectomía, como le ocurrió a este paciente, es poco común, pero puede ocurrir debido a la retención de un cálculo en el conducto biliar. La colangitis también se presenta con fiebre, leucocitosis y dolor epigástrico; sin embargo, casi siempre causa hiperbilirrubinemia, que está ausente en este paciente. Además, en la ecografía no se describen anormalidades de los conductos biliares.
- Finalmente, la pancreatitis es la complicación más común de una CPRE. Se presenta con dolor abdominal y niveles elevados de amilasa y lipasa como los de este paciente; sin embargo, ocurre dentro de las 24-48 horas posteriores a la CPRE y no después de un mes de evolución.

Lectura recomendada
●	Cárdenas A, Herrera D, Vásquez Sara. Complicaciones de la pancreatitis aguda. Medellín. VI curso de actualizacion en cirugía. Universidad de Antioquia 2022.
●	Serna Juan, Mejía D. Opciones terapéuticas en pancreatitis grave. Medellín. Actualizacion en cirugía general. Universidad de Antioquia 2021.


#Masculino de 50 años, consultó por 6 horas de dolor intenso en la región inferior del tórax. El dolor se irradia a escápula izquierda y se asocia con náuseas y 2 episodios de emesis sin sangre. Antecedente de hipertensión arterial, tabaquismo y consumo de alcohol. Signos vitales Tº de 38,5 °C, FC de 110 lpm, PA de 90/60 mm/Hg. Al examen físico: murmullo vesicular conservado, ruidos cardiacos rítmicos, sin soplos asociados. Se encontró abdomen distendido, con dolor epigástrico y defensa abdominal, sin rebote y peristaltismo disminuido. Paraclínicos con Hb de 14,5 g/dL, leucocitos 5.100, amilasa 160 U/L y lipasa 880 U/L. El electrocardiograma evidencia taquicardia sinusal.
¿Cuál es el diagnóstico más probable?
#A. Infarto agudo de miocardio
#B. Pancreatitis aguda
#C. Enfermedad por úlcera péptica
#D. Isquemia mesentérica
#Respuesta correcta: B
#Tema e ítem: Pancreatitis aguda – ¿Cómo diagnosticarla?

Argumento: Este paciente con un cuadro agudo de dolor epigástrico intenso que se irradia hacia la espalda acompañada de náuseas/vómitos y enzimas pancreáticas elevadas (amilasa, lipasa) es altamente sugestivo de pancreatitis aguda. Otras características comunes incluyen distensión abdominal, disminución de los ruidos intestinales y signos de shock. Recordemos que Aproximadamente el 30% de los casos son causados por el consumo de alcohol. Otras causas de pancreatitis son idiopáticas, cálculos biliares, etanol, trauma, esteroides, paperas, origen autoinmune, veneno de escorpión, hipercalcemia, hipertrigliceridemia, CPRE, fármacos. Es importante mencionar que los analgésicos y la reanimación intensiva con líquidos, son los pilares del tratamiento.

En cuanto al dolor torácico de inicio agudo en un varón mayor con factores de riesgo como hipertensión, tabaquismo y consumo de alcohol, debe hacer sospechar un infarto de miocardio (IM). El IM puede causar náuseas/emesis, hipotensión y taquicardia, y no siempre se presenta con hallazgos en el EKG (Puede ser un IAM sin elevación del ST); sin embargo, un IM no explicaría la elevación de amilasa y lipasa de este paciente, ni su distensión abdominal y dolor epigástrico.

- Por otra parte, la enfermedad de úlcera péptica (EUP) también puede presentarse con dolor epigástrico y náuseas. El tabaquismo y el alcohol, son factores de riesgo para el EUP; sin embargo, la aparición de los síntomas probablemente sea menos aguda que en este paciente, y el dolor normalmente no se irradia hacia la espalda. Además, la EUP tampoco explicaría la elevación de la lipasa.
- Finalmente, la isquemia mesentérica aguda, típicamente se manifiesta en pacientes mayores con factores de riesgo cardiovascular (hipertensión, tabaquismo) como en este paciente. Además, puede provocar dolor abdominal agudo, náuseas, vómitos e inestabilidad hemodinámica; sin embargo, el dolor abdominal es desproporcionado con los hallazgos al examen físico. Además, este paciente no tiene factores de riesgo adicionales de tromboembolismo, como fibrilación auricular, y la isquemia mesentérica se manifestaría con niveles elevados de lactato y LDH, en lugar de niveles elevados de lipasa y amilasa.

Lectura recomendada
●	Serna Juan, Mejía D. Opciones terapéuticas en pancreatitis grave. Medellín. Actualizacion en cirugía general. Universidad de Antioquia 2021.


#Don Javier de 65 años, consulta al programa de control refiriendo un historial de 2 meses de evolución consistente en palpitaciones, fatiga, diaforesis marcada y pérdida de peso no intencional (5 kg). Tiene antecedente de fibrilación auricular desde hace 1 en año en manejo con amiodarona 200 mg/día. Al examen físico, FC 125 lpm e irregular, piel caliente y húmeda al tacto, además de temblor distal. Analítica: TSH <0.01 mIU/L (VR: 0.4-5), T4L de 3.1 ng/dL (VR: 0.8-1.4).  El electrocardiograma muestra fibrilación auricular. La ecodoppler de tiroides muestra disminución de la vascularización.
¿Cuál sería la conducta adecuada a seguir en don Javier?
#A. Iniciar β-bloqueadores tipo propanolol 40 mg c/8 horas y prednisona 50 mg/día
#B. Iniciar β-bloqueadores tipo propanolol 40 mg c/8 horas, propiltiouracilo 50 mg c/8 horas y prednisona 40 mg/día
#C. Iniciar propiltiouracilo 50 mg c/8 horas y prednisona 50 mg/día
#D. Iniciar β-bloqueadores tipo propanolol 40 mg c/8 horas, propiltiouracilo 50 mg c/8 horas y prednisona 50 mg/día
#Respuesta correcta: A
#Tema e ítem: Tirotoxicosis inducida por amiodarona tipo 2 – Manejo de elección

Argumento: Los pacientes tratados con amiodarona por una arritmia cardíaca pueden desarrollar tirotoxicosis inducida por amiodarona (TIA). La amiodarona puede producir tirotoxicosis de dos formas:
•	La TIA tipo 1 se produce por un aumento de la síntesis y liberación de hormona tiroidea debido al exceso de yodo en pacientes con un trastorno tiroideo preexistente, por lo que suele relacionarse en pacientes con enfermedad de Graves o nódulos tiroideos.
•	La TIA tipo 2 es un proceso destructivo de la glándula tiroides que conduce a la liberación de hormonas preformadas. Esta tiroiditis es un efecto tóxico intrínseco de la amiodarona.

La amiodarona tiene un alto contenido en yodo (37%) y una semivida prolongada de aproximadamente 60 días o más. La tirotoxicosis afecta al 5% de los pacientes tratados con amiodarona. La ecografía tiroidea con estudios Doppler, además de identificar nódulos tiroideos, permite evaluar la vascularidad de la glándula. El aumento de la vascularidad sugiere como causa una TIA de tipo 1, mientras que la disminución de la vascularidad sugiere una TIA de tipo 2.

Los pacientes con TIA 2 responden bien a dosis moderadamente elevadas de corticosteroides, incluso si se continúa con la amiodarona. Por lo general se inicia con 40 a 60 mg/día de prednisona y se continua el tratamiento durante uno a tres meses antes de reducirlo gradualmente (para evitar exacerbaciones de la tirotoxicosis).
En la mayoría de los casos se presenta una mejoría de los síntomas en la primera semana.  Los β-bloqueadores son medicamentos que se usan para el alivio de los síntomas. Otorgan mejoría sintomática de la taquicardia, el temblor, la ansiedad, la diaforesis y la debilidad muscular, pero no de las otras manifestaciones clínicas. El propranolol en dosis de 20 a 40 mg cada 6 u 8 horas es una excelente opción y la dosis inicial se titula de acuerdo con la mejoría sintomática. El metimazol y el propiltiouracilo generalmente no son útiles en la TIA tipo 2.

Lectura recomendada:

1. Burch HB. Drug effects on the thyroid. N Engl J Med. 2019;381:749-761.
2. Douglas S Ross. Amiodarone and thyroid dysfunction. Available on Uptodate Advanced 2023.

#David de 25 años, acude a consulta porque desde hace 3 días ha estado presentando odinofagia persistente, fiebre alta y malestar general. Refiere tener múltiples parejas sexuales y usa de forma ocasional métodos de protección. Al examen físico, T 38.6°C, faringe hiperémica, exudado amigdalar purulento bilateral y adenopatías cervicales anteriores aumentadas de tamaño y dolorosas a la palpación, sin otros hallazgos a la exploración. Se decide realizar frotis faríngeo para prueba de amplificación de ácidos nucleicos (NAAT) con resultado positivo para N. gonorrhoeae y negativo para C. trachomatis.
¿Cuál es de los siguientes es el tratamiento de elección?
#A. Ceftriaxona 250 mg IM DU + doxiciclina 100 mg VO c/12 horas/7 días
#B. Ceftriaxona 500 mg IM DU + azitromicina 500 mg VO c/día/5 días
#C. Cefixima 800 mg VO DU
#D. Ceftriaxona 500 mg IM DU
#Respuesta correcta: D
#Tema e ítem: Faringoamigdalitis por N. gonorrhoeae – Antibioticoterapia de elección según CDC

Argumento: Aunque la faringoamigdalitis por N. gonorrhoeae es poco común y puede tener una presentación clínica similar a las ocasionadas por otros agentes etiológicos como S. pyogenes, el historial de múltiples parejas sexuales sin métodos de protección en este paciente debería incentivar la búsqueda de agentes etiológicos relacionados con infecciones de transmisión sexual.

Para el cribado y el diagnóstico de la faringoamigdalitis por N. gonorrhoeae se prefieren las pruebas de amplificación de ácidos nucleicos (NAAT) y al mismo tiempo se debe descartar una coinfección, en concreto por C. trachomastis. Basándose en los antecedentes de este paciente, estaría indicada la NAAT para detección de gonococo y clamidia a partir de una muestra de orina y un frotis faríngeo. El tratamiento de las infecciones no complicadas por N. gonorrhoeae (cuello uterino, faringe, recto, uretra) recomendado por la CDC es la monoterapia con ceftriaxona 500 mg IM en dosis única (1 g para pacientes que pesen ≥150 kg). La adición de doxiciclina sólo está indicada si no se ha excluido la infección por clamidia. La NAAT de esta paciente fue negativo para C. trachomatis, lo que hace innecesario el tratamiento combinado (opción A).  La CDC recomienda la monoterapia con ceftriaxona para las infecciones no complicadas porque N. gonorrhoeae sigue siendo sensible y la resistencia a la azitromicina está aumentando porque la prescripción adecuada de antimicrobianos apoya la limitación del uso de azitromicina.

Lectura recomendada:

1. St Cyr S, Barbee L, Workowski KA, et al. Update to CDC's treatment guidelines for gonococcal infection, 2020. MMWR Morb Mortal Wkly Rep. 2020;69:1911-1916. P

#Doña Juana de 51 años, consulta al programa de control. Tiene antecedente de diabetes tipo 2 hace 5 años y además ha sido diagnosticado recientemente de obesidad grado I (IMC 32 kg/m2). Actualmente se encuentra en tratamiento con metformina en los últimos 2 años. Refiere que se ha frustrado por no lograr perder peso, pese a seguir una dieta hipocalórica y hacer ejercicio regularmente. También comenta que ha presentado tres episodios de infección urinaria baja manejada con nitrofurantoina en los últimos 9 meses. Analítica: Hb1Ac 8.9%, glicemia en ayunas 160 mg/dL.
¿Cuál de los siguientes es el mejor medicamento para intensificar la terapia antidiabética en esta paciente?
#A. Liraglutide
#B. Dapaglifozina
#C. Saxagliptina
#D. Pioglitazona
#Respuesta correcta: A
#Tema e ítem: Manejo individualizado del paciente con diabetes

Argumento: El caso de doña Juana nos recuerda lo esencial que es el paciente diabético tipo 2 con obesidad. Además, nos comentan que presenta infecciones urinarias recurrentes y una Hb1Ac del 8.9%, lo que sugiere un control glicémico insuficiente con su régimen de medicación actual.

Tan esencial es el manejo de la obesidad en diabetes tipo 2 que una pérdida marcada de peso puede inducir remisión e incluso curación de la diabetes, por tanto, el deseo de la paciente también debe tenerse en cuenta a la hora de ajustar su tratamiento.

Los agonistas del GLP-1, como la liraglutide, son medicamentos ideales para intensificar la terapia antidiabética en esta paciente, además que tiene la ventaja importante de tener un efecto positivo en la perdida peso, de manera dosis dependiente, con una mayor efectividad que el orlistat. Logran controlar la hiperglicemia por lograr concentraciones farmacológicas de esta incretina en sangre con lo que se genera un control glucémico aceptable. En particular liraglutide en dosis de 3,0 mg (Saxenda) ha sido aprobado para el manejo de la obesidad en Colombia. Además de los los agonistas del GLP-1, otros fármacos que pueden utilizarse para la pérdida de peso en pacientes diabéticos son los inhibidores del SGLT-2 como la dapagliflozina), sin embargo, el historial de infecciones recurrentes hace que sea una opción poco benéfica para doña Ana.

Lectura recomendada:

1. Alejandro Román-González. Manejo individualizado de la diabetes. Medellín: Facultad de Medicina, Universidad de Antioquia, XXI Memorias Curso de Actualización en Medicina Interna; 2022.

#Masculino de 31 años, obrero de profesión, sin antecedentes de interés. Consulta al servicio de Urgencias por dolor torácico de 2 días de evolución. Describe el dolor en costado izquierdo, punzante, no irradiado y exacerbado con los movimientos. Niega otros síntomas asociados. Al examen físico presenta signos vitales estables, murmullo vesicular conservado, ruidos cardiacos rítmicos, dolor a la digitopresión en unión costocondral izquierda, sin masas o deformidades asociadas. El electrocardiograma muestra ritmo sinusal sin cambios dinámicos.
¿Cuál es la conducta adecuada a seguir?
#A. Observación, solicitar troponinas, iniciar ASA carga de 300 mg + clopidogrel carga de 300 mg + enoxaparina 0.75 mg/kg de peso y definir conducta según resultados
#B. Observación e iniciar ibuprofeno 600 mg V.0 c/8h + colchicina 0,5 mg/día
#C. Tratamiento ambulatorio con AINEs, reposo, frío local y educar con signos de alarma
#D. Iniciar ASA carga de 300 mg + clopidogrel carga de 600 mg + enoxaparina 0.75 mg/kg de peso y traslado a centro de hemodinamia más cercano
#Respuesta correcta: C
#Tema e ítem: Diagnostico diferencial y manejo del torácico en el servicio de Urgencias

Argumento: Las características del dolor torácico en este paciente joven sin factores de riesgo cardiovascular y electrocardiograma normal sugieren costocondritis.

El diagnóstico diferencial de la costocondritis es bastante amplio. Algunos de los diagnósticos incluidos se asocian con mayor morbimortalidad como lo son el síndrome coronario agudo, embolia pulmonar, disección aórtica, neumonía, lesión esofágica, neumotórax, entre otros. Por lo general, si el dolor torácico se debe a costocondritis, el paciente dará antecedentes de que el dolor empeora con el movimiento y ciertas posiciones. También suele empeorar cuando el paciente respira profundamente. La calidad del dolor es variable, pero puede describirse como dolor agudo o sordo.

En los pacientes jóvenes en los que se sospecha un diagnóstico de costocondritis, el manejo se fundamenta en la analgesia, siendo los AINEs de elección; naproxeno o meloxicam porque se dosifican dos veces al día y una vez al día, respectivamente, reposo y hielo local. No se requieren estudios adicionales si el examen fisico es anodino y no existen factores de riesgo cardiovascular. Los casos refractarios de costocondritis pueden tratarse con lidocaína intraarticular inyectada y fisioterapia.

Lectura recomendada:

1. Schumann JA, Sood T, Parente JJ. Costochondritis. [Updated 2023 Jul 4]. In: StatPearls [Internet].

#Femenina de 42 años, acude a consulta refiriendo un historial de 6 meses de dolor y tumefacción en ambas manos y muñecas, progresivo, que empeora en reposo y mejora con el movimiento. También refiere rigidez matutina de una hora de duración. Al examen físico se evidencia tumefacción, calor y dolor a la palpación bilateral en articulaciones metacarpofalángicas 2ª-4ª y muñecas con limitación significativa de la amplitud de movimiento. Con base a su sospecha clínica, ¿Cuál de los siguientes paraclínicos solicitaría en esta paciente?
#A. Acs antipéptido cíclico citrulinado (anti-CCP)
#B. Acs anti-CCP y factor reumatoide
#C. Complemento C3 y C4
#D. Factor reumatoide
#Respuesta correcta: B
#Tema e ítem: Artritis reumatoide - ¿Qué paraclínicos son necesarios en su diagnóstico?

Argumento: El dolor articular es una causa frecuente de consulta, debido a su amplio diagnóstico diferencial requiere de un interrogatorio detallado y un examen físico completo para identificar la presencia de una enfermedad sistémica o grave y definir los paraclínicos que se solicitarán de acuerdo con la sospecha clínica.

Esta paciente presenta una artritis crónica (> 6 semanas) con compromiso bilateral de maños y muñecas que empeora en reposo, mejora con el movimiento, se acompaña de rigidez prolongada mayor a 30 minutos, calor y edema. Estas caracteristicas sugieren indudablemente artritis reumatoide como principal diagnostico diferencial. La solicitud de anticuerpos antipéptido citrulinado cíclico (PCC) y factor reumatoide son muy útiles para establecer el diagnóstico de artritis reumatoide.
Los anticuerpos anti-CCP están estrechamente relacionados con la patogénesis de la AR y son altamente específicos (95%). Además, los anticuerpos anti-CCP pueden ser positivos en pacientes con AR que son negativos para el factor reumatoide.

El adecuado enfoque clínico del paciente con dolor articular mediante la estrategia GALS (Gait, Arms, Legs, Spine) nos debe servir como método de apoyo para confirmar la sospecha clínica que se tiene gracias a un minucioso interrogatorio y examen físico para evitar caer en el concepto erróneo de “panel autoinmune o reumatológico”. Se recomienda revisar el capitulo citado en la lectura recomendada para abordar más sobre el tema.

Lectura recomendada:

1. Adriana Lucía Vanegas García. Enfoque clínico del paciente adulto con dolor articular en la consulta externa. Medellín: Facultad de Medicina, Universidad de Antioquia, XXI Memorias Curso de Actualización en Medicina Interna; 2022.

#Masculino de 22 años presenta agitación una hora después de realizarse una apendicetomía laparoscópica sin complicaciones. Al examen físico presenta temblores, diaforesis, cefalea y náuseas con arcadas. Durante la cirugía perdió unos 100 ml de sangre, diuresis de 100 ml y requirió 1L de Hartman. El dolor se ha manejado con morfina IV. Presenta 3 día de hospitalización y no ha comido en 18 horas. Refiere haber usado drogas IV, toma 3 cervezas y 2 vasos de Whisky diariamente y sobre todo los fines de semana. Signos vitales: Temp. de 37°C, FC de 120 lpm, FR de 19 rpm y PA de 140/90 mmHg. Se encuentra ansioso, desorientado en tiempo y lugar y tiene alucinaciones. Sus mucosas están húmedas y la piel cálida. Esta taquicárdico y su ritmo cardiaco es irregular. ¿Cuál es el manejo apropiado para este paciente?
#A.	Administrar propranolol intravenoso
#B.	Administrar naloxona intravenosa
#C.	Administrar dantroleno intravenoso
#D.	Administrar lorazepam intravenoso
#Respuesta correcta: D
#Tema e ítem: Síndrome de abstinencia alcohólica – Manejo.

Argumento: Este paciente tiene un patrón de consumo de alcohol que se interrumpió debido a su ingreso hospitalario. Ahora tiene sobreestimulación simpática (ansiedad, taquicardia, hipertensión, diaforesis y temblores), estado mental alterado y alucinaciones que son características del síndrome de abstinencia alcohólica con delirio (delirium tremens), que generalmente ocurre entre 48 y 96 horas después del cese abrupto del consumo de alcohol. El alcohol activa los receptores GABA (inhibidores) y el consumo crónico de alcohol regula negativamente los receptores GABA. La interrupción abrupta de un agente GABAérgico en un paciente con receptores GABA regulados negativamente causa hiperexcitabilidad neuronal, que es responsable de las manifestaciones del síndrome de abstinencia de alcohol, incluido el delirium tremens. El delirium tremens tiene una tasa de mortalidad del 5% y debe tratarse con urgencia. El tratamiento de primera línea para el delirium tremens es una benzodiazepina intravenosa (lorazepam). Las benzodiacepinas son agentes GABAérgicos y contrarrestan la hiperexcitabilidad neuronal.

Lecturas recomendadas:

- Quintero A. Síndrome de Abstinencia Alcohólica. XIX Curso de Actualización para Médicos Generales. La Visión del Residente. ANIR. 2019

#Masculino de 23 años presenta dolor y edema de su rodilla izquierda desde hace 2 meses. El dolor lo ha despertado del sueño en varias ocasiones y no ha mejorado con el uso de AINEs. Sus signos vitales se encuentran dentro de limites normales. Al examen físico la rodilla izquierda esta edematizada y dolorosa con un rango de movimiento limitado por el dolor. Se realiza una Rx de su rodilla que evidencia una lesión radiolucida en la tibia proximal con apariencia burbujeante y márgenes no escleróticos bien definidos, corteza festoneada y adelgazada con extensión de la lesión a hueso subacticular. ¿Cuál es el diagnostico más probable?
#A.	Osteosarcoma
#B.	Encondroma
#C.	Osteoclastoma
#D.	Displasia fibrosa
#Respuesta correcta: C
#Tema e ítem: Tumores óseos – Osteoclastomas.

Argumento: Los osteoclastomas (tumores óseos de células gigantes) son causados por una proliferación de células gigantes osteoclásticas. Tienen una incidencia máxima entre los 20 y 40 años de edad y generalmente surgen de manera excéntrica en la epífisis o metáfisis de los huesos largos (generalmente fémur distal o tibia proximal). Los pacientes suelen presentar dolor y edema local y, en ocasiones, fracturas patológicas o reducción del rango de movimiento. Los osteoclastomas suelen aparecer en las radiografías como una lesión osteolítica bien definida con apariencia de burbuja de jabón (debido a restos trabeculares) y márgenes no escleróticos, como se presenta en este paciente. A pesar del gran tamaño de la lesión, la mayoría de las lesiones son benignas y la reacción perióstica no suele ser agresiva. Está indicada una biopsia para confirmar el diagnóstico.

- Los osteosarcomas también suelen aparecer en pacientes menores de 30 años, afectan los extremos de los huesos largos, se presentan con dolor (particularmente por la noche) y edema y pueden aparecer como una lesión osteolítica con erosión cortical en las radiografías. Sin embargo, la lesión estaría mal definida, con una amplia zona de transición entre el hueso normal y la lesión, y sería típica una reacción perióstica agresiva (a menudo con apariencia de rayos solares y triángulo de Codman), que está ausente en este caso.
- Los encondromas suelen aparecer en pacientes de 20 a 40 años de edad y aparecen en las radiografías como una lesión osteolítica bien definida. Sin embargo, los encondromas típicamente se manifiestan con pequeñas lesiones que involucran las falanges y en su mayoría son asintomáticos. Aunque a veces los encondromas pueden desarrollarse en huesos largos como el fémur y la tibia, generalmente aparecen en las metáfisis y rara vez afectan a la epífisis.
- Las displasias fibrosas generalmente ocurren en pacientes menores de 30 años (más comúnmente en pacientes pediátricos), aparecen como una lesión osteolítica bien definida y pueden causar dolor o edema. Sin embargo, suelen aparecer en la diáfisis y/o en la región metafiso-diafisaria y rara vez afectan a la epífisis. Aunque puede producirse cierto grado de festoneado endóstico, la corteza suele estar intacta en su totalidad y no se observa ninguna reacción perióstica (a menos que se produzca una fractura patológica).

Lecturas recomendadas:

- Noreña R. Ocampo M. Ochoa G. Abordaje imagenológico de los tumores óseos. XXI Curso de Actualización para médicos generales. La visión del residente. ANIR. 2021

#Masculino de 35 años consulta porque tuvo un episodio de disnea y edema en labios hace 2 semanas cuando se encontraba en un restaurante de mariscos. Diez minutos después de empezar a comer evidencia edema en labios, desarrolló sibilancia y disnea. Tuvo que se transportado a urgencias para recibir tratamiento y observación. Hoy sus signos vitales y examen físico son normales. Presenta un test cutáneo con hipersensibilidad al salmón y al bacalao. No hay reactividad a los camarones. El paciente pregunta si podrá seguir comiendo mariscos y pescado en el futuro. Usted le recomienda que:
#A.	Se aplique noradrenalina IM después de comer pescado.
#B.	Evite comer todo tipo de pescado.
#C.	Tomar antihistamínicos una hora antes de comer pescado.
#D.	Reducir la cantidad diaria de pescado en la dieta
#Respuesta correcta: B
#Tema e ítem: Anafilaxia – aspectos del tratamiento.

Argumento: Este paciente ha tenido una reacción anafiláctica después de ingerir pescado. Su prueba cutánea confirma una alergia alimentaria al salmón y al bacalao. La recomendación del médico debe tener en cuenta reacciones futuras y posibles reactividad cruzada. Evitar por completo el alérgeno alimentario y alimentos similares es el tratamiento de elección para los pacientes con alergias alimentarias. Aunque la prueba cutánea de este paciente es positiva sólo para salmón y bacalao, también debe evitar todos los demás tipos de pescado debido al alto riesgo de reactividad cruzada. Además, se le debe asesorar sobre los contactos cruzados: los alérgenos alimentarios en fuentes inesperadas o en artículos no alimentarios, el etiquetado de los alimentos y los alérgenos en aerosol (Ejemplo: en el vapor de la cocina). Además, todos los pacientes con alergias alimentarias mediadas por IgE deben recibir un plan de acción de emergencia para anafilaxia y al menos un autoinyector de epinefrina para tratar la exposición accidental. En este paciente que quisiera seguir comiendo mariscos, se puede considerar una evaluación de seguimiento para determinar la tolerancia a los mariscos porque los alérgenos más comunes en el pescado con aletas generalmente difieren de los alérgenos de los mariscos y su prueba cutánea no muestra reactividad a los camarones. Actualmente se está investigando un nuevo enfoque de tratamiento para las alergias alimentarias, la inmunoterapia oral (por ejemplo, para la alergia al maní), que consiste en la ingestión de dosis crecientes del alérgeno en un entorno controlado para desensibilizar el sistema inmunológico. Este enfoque puede permitir que los pacientes con alergias alimentarias sigan comiendo alimentos alergénicos en el futuro.

Lecturas recomendadas:

- Morales B. Díaz T. Anafilaxia. VII Simposio de Medicina de Urgencias. 2019

#Hombre, 25 años, presenta epistaxis que no cede a la digitopresión. Ha tenido episodios recurrentes autolimitados últimamente. Tiene asma, manejada con albuterol. Tiene cefaleas tensionales intermitentes, toma ASA. EF: T 37,9°C, FC 114/min y PA 160/102 mmHg. Tiene midriasis. Paraclínicos: Hb 13,5g/dL, TP 12s, TTP 35s, Plaq 345.000/mm3. ¿Cuál es la causa más probable del cuadro?
#A.	Efecto adverso de la medicación.
#B.	Telangiectasia hemorrágica hereditaria.
#C.	Consumo de cocaína.
#D.	Manipulación digital.
#Respuesta correcta: C
#Tema e ítem: Intoxicación por cocaína - Diagnóstico de complicación

Argumento: La cocaína causa taquicardia, hipertensión, ansiedad y midriasis, que están presentes en este paciente. Debido a que la droga se suele esnifar, puede causar daño a los frágiles vasos nasales, especialmente con el uso repetido, dando lugar a hemorragias nasales.

- Algunos estudios han sugerido una correlación entre el uso de aspirina y la epistaxis. Sin embargo, no explicaría la hipertensión aguda, taquicardia o midriasis de esta paciente. Si se toma en exceso, la aspirina puede causar intoxicación aguda por salicilatos, que se manifiesta comúnmente con náuseas, vómitos, tinnitus, taquipnea e hiperpnea (debido a alteraciones ácido-base).
- La telangiectasia hemorrágica hereditaria (THH: síndrome de Osler-Weber-Rendu) es una vasculopatía sistémica autosómica dominante. Aunque la epistaxis es el síntoma de presentación más común de esta enfermedad, la THH no explicaría la hipertensión aguda, taquicardia y midriasis de este paciente. Además, se esperaría que el paciente tuviera otras características de la THH, por ejemplo, hemorragia gastrointestinal, anemia ferropénica y telangiectasia mucocutánea.
- La manipulación digital y el aire seco son las causas más comunes de epistaxis y también pueden haber desempeñado un papel en la hemorragia nasal de este paciente. Sin embargo, dada la hipertensión, taquicardia y midriasis de este paciente, es más probable una explicación diferente.

Lectura recomendada:

- Richards JR, Laurin EG. Cocaine. [Updated 2023 Jun 8]. In: StatPearls [Internet]. Treasure Island (FL): StatPearls Publishing; 2023 Jan-. Available from: [https://www.ncbi.nlm.nih.gov/books/NBK430769/](https://www.ncbi.nlm.nih.gov/books/NBK430769/)

#Hombre, 48 años, es encontrado desorientado. Ahora está alerta. TAC normal. 12h más tarde: comienza a agitarse y a decir que “el dibujo de la pared lo está amenazando”. Es alcohólico. También suele consumir marihuana y cocaína. Signos vitales normales. Está diaforético, con temblor fino en la mano derecha. Análisis toxicológico de orina pendiente. ¿Cuál es el diagnóstico más probable?
#A.	Alucinosis alcohólica
#B.	Intoxicación por fenciclidina
#C.	Trastorno psicótico breve
#D.	Intoxicación por cocaína
#Respuesta correcta: A
#Tema e ítem: Síndrome de abstinencia alcohólica - Diagnóstico.

Argumento: La abstinencia alcohólica se produce en etapas con manifestaciones clínicas únicas. La alucinosis alcohólica se produce entre 12 y 48 horas después de la última bebida alcohólica y suele presentarse con alucinaciones visuales (la más común), auditivas o táctiles. Un sensorio intacto (es decir, alerta y orientado) y la ausencia de inestabilidad autonómica (por ejemplo, hipertensión, taquicardia, hipertermia) ayudan a distinguir este diagnóstico del delirium tremens. La alucinosis alcohólica suele resolverse a las 24-48 horas de su aparición y los síntomas de abstinencia pueden tratarse con benzodiacepinas. Recuerde, el único síndrome de abstinencia que fisiopatológicamente puede causar directamente la muerte en los pacientes es el síndrome de abstinencia al alcohol, por lo que estudiarlo es fundamental para su adecuado reconocimiento en la práctica clínica.

- La intoxicación por fenciclidina puede causar alucinaciones. Sin embargo, la intoxicación por fenciclidina clásicamente también causa agresividad, anomalías de las constantes vitales debidas a inestabilidad autonómica (por ejemplo, taquicardia, hipertensión) y nistagmo, que no se observan aquí. Además, la intoxicación suele durar entre 1 y 4 horas. Por lo tanto, es poco probable que este paciente siga intoxicado al menos 12h después de la hospitalización.
- El trastorno psicótico breve u otros trastornos psicóticos pueden causar alucinaciones. Sin embargo, este diagnóstico sólo puede hacerse en ausencia de cualquier consumo de sustancias, y este paciente consumió alcohol muy recientemente. Además, los pacientes con trastorno psicótico breve tendrán un examen físico normal, lo que no concuerda con la diaforesis y el temblor de este paciente.
- La intoxicación por cocaína puede causar ansiedad, diabetes, temblores y alucinaciones. Sin embargo, la exploración física suele mostrar anomalías de las constantes vitales (por ejemplo, taquicardia, hipertensión) y dilatación pupilar. Además, dado que este paciente lleva más de 12 horas en el hospital, es poco probable que continúe intoxicado.

Lectura recomendada:

- Newman RK, Stobart Gallagher MA, Gomez AE. Alcohol Withdrawal. [Updated 2023 Jul 21]. In: StatPearls [Internet]. Treasure Island (FL): StatPearls Publishing; 2023 Jan-. Available from: [https://www.ncbi.nlm.nih.gov/books/NBK441882/](https://www.ncbi.nlm.nih.gov/books/NBK441882/)

#Paciente de 12 meses, llevada a su consulta porque no puede sentarse y no ha aprendido a gatear. Mantiene las caderas y los codos flexionados y se tiene que aplicar una fuerza considerable para extenderlos pasivamente. Logró el sostén cefálico a los 4 meses. No juega, no alcanza juguetes ni mantiene contacto visual. Balbucea y no imita sonidos. No sigue instrucciones sencillas. Tiene dificultad para deglutir alimentos sólidos y, a veces tose cuando come. Al examen físico, con signos vitales normales, con medidas antropométricas adecuadas, con evidencia de hipertonía en todas las extremidades, con clonus en tobillos y reflejo de Babinski positivo bilateral. Acude con una RMN de cráneo donde se evidencia leucomalacia periventricular. ¿Cuál de los siguientes es el factor de riesgo más fuerte para el desarrollo de la patología de esta paciente?
#A. Ictericia neonatal
#B. Infección congénita por CMV
#C. Infección congénita por Rubeola
#D. Parto prematuro
#Respuesta correcta: D
#Tema-Ítem: Parálisis cerebral – Neurología pediátrica

Argumentación: En un paciente con clonus en tobillos, signo de Babinski positivo y reflejo de Moro persistente, debemos pensar en lesión de la neurona motora superior (NMS). Además, se evidencia un retraso en todos los hitos del desarrollo, con signos claros de espasticidad al examen físico. La espasticidad y la lesión de la NMS, junto con la disfagia y los hallazgos de leucomalacia periventricular en la RMN, son compatibles con una PCI (parálisis cerebral infantil) espástica.

Un parto pretérmino con bajo peso al nacer son los factores de riesgo más importantes para una PCI, que es la discapacidad motora más común en los niños. Otros factores de riesgo incluyen infecciones intrauterinas, embarazos múltiples, kernícterus (muy raro en países de altos ingresos) y anomalías cerebrales estructurales. La administración de sulfato de magnesio a la madre reduce significativamente el riesgo de parálisis cerebral en los pacientes. Aunque la parálisis cerebral es principalmente un diagnóstico clínico, la ecografía de cráneo y/o la RMN pueden mostrar una lesión causal, en este caso, la leucomalacia periventricular.

La infección congénita por CMV y por Rubeola también pueden manifestarse con retraso en el desarrollo y discapacidad intelectual. Sin embargo, se asocian más comúnmente a calcificación periventricular (en lugar de leucomalacia). Otras manifestaciones del CMV son: pérdida de audición, coriorretinitis, microcefalia, convulsiones, hepatoesplenomegalia y anemia hemolítica. En cuanto a la Rubeola, otras manifestaciones son: cataratas, pérdida de audición y malformaciones cardiacas.

La ictericia neonatal predispone a alteraciones neurológicas importantes, sin embargo, este paciente no tiene antecedentes de kernícterus, y las intervenciones en la atención neonatal, como la fototerapia y las exanguinotransfusiones que reducen la hiperbilirrubinemia, han provocado que la ictericia neonatal grave se convierta en una causa muy rara de parálisis cerebral, especialmente en los países de altos ingresos.

Bibliografía recomendada:

- Barkoudah E. Cerebral palsy: Evaluation and diagnosis. Sep 2023. UpToDate 2023.

#Juan tiene 5 años, no tiene antecedentes patológicos. Lo lleva la madre a urgencias porque hace 3 días lo observa confundido y somnoliento. Además, dice que hace seis días lo observa con ictericia en escleras. Actualmente consume acetaminofén a diario y por horario, debido a mialgias en miembros inferiores que lo despierta en las noches. Al examen físico, afebril, con 110 lpm, somnoliento, con ictericia mucocutánea, sin movimientos anormales, examen neurológico normal. Se palpa el hígado 4 cm por debajo del reborde costal derecho, doloroso; no hay esplenomegalia. En los paraclínicos iniciales, con: BT 6, BD 3, AST 88, ALT 90, TP, INR 3, AC AgsVHB positivos. El INR persiste igual después de administrar vitamina K. ¿Cuál sería el manejo más apropiado en este paciente?
#A. Terapia con lamivudina
#B. Trasplante hepático
#C. Realizar estudios adicionales
#D. Terapia con plasma fresco congelado
#Respuesta correcta: C
#Tema-Ítem: Insuficiencia hepática aguda – Urgencias pediátricas

Argumentación: Este paciente previamente sano tiene los rasgos característicos de insuficiencia hepática aguda: coagulopatía, enzimas hepáticas elevadas e ictericia. Tiene anticuerpos contra antígeno de superficie de hepatitis B positivos, pero recordemos que ESTO NO SIGNIFICA INFECCIÓN por hepatitis B, porque pueden estar positivos normalmente en personas vacunadas. Un antígeno de superficie positivo si nos tendría que poner en alerta para sospechar infección y tendríamos que realizar estudios complementarios.
La disfunción hepática aguda en niños se define por la presencia de los tres criterios siguientes:
●Inicio agudo: <8 semanas de evolución
●Evidencia bioquímica de lesión hepática aguda (una o ambas):

- Lesión hepatocelular: aspartato aminotransferasa (AST) o alanina aminotransferasa (ALT) >100 UI/L (a menos que se explique por miopatía).
•Disfunción biliar: bilirrubina total >5 mg/dL, bilirrubina directa o conjugada >2 mg/dL y/o gamma-glutamil transpeptidasa >100 UI/L.
●Coagulopatía : que persiste después de la administración de vitamina K , definida como:
-Tiempo de protrombina (TP) ≥15 segundos o índice internacional normalizado (INR) ≥1,5 con evidencia de encefalopatía hepática.
-TP ≥20 segundos o INR ≥2,0, con o sin encefalopatía. La encefalopatía hepática no es necesaria si la coagulopatía es grave porque puede ser difícil de evaluar en niños y puede no ser clínicamente evidente hasta las etapas terminales de la enfermedad.

La administración de plasma fresco congelado (PFC) en pacientes con insuficiencia hepática fulminante sólo se considera en casos de hemorragia grave. Debido a que puede interferir con la evaluación de la función hepática, debe monitorizarse rigurosamente y se utiliza para evaluar pasos terapéuticos adicionales, no se recomienda. Además, el PFC puede provocar una sobrecarga de líquidos y no se ha demostrado que mejore la mortalidad en esta población de pacientes.

Bibliografía recomendada:

- Rendón M; et al. Falla hepática aguda: Un enemigo para no olvidar. Tácticas y prácticas pediátricas: Enfrentando miedos, 2023. UPB.

#Un niño de 4 años acude a su consulta por dolor en el muslo izquierdo hace 5 semanas. La madre relata que su hijo se cayó de una escalera mientras jugaba con unos amigos hace aproximadamente un mes y medio. Hace 3 semanas tuvo rinorrea hialina. Al examen físico, afebril, con marcha antálgica, ingle izquierda es dolorosa a la palpación, limitación funcional por dolor para la abducción y rotación interna del miembro inferior izquierdo. Trae paraclínicos: Hb 13,3, GB 8.800, Plaquetas 230.000, PCR 0.5. En la rx de pelvis se evidencia que la epífisis femoral izquierda es más pequeña que la derecha, con ensanchamiento del espacio articular medial y daño mínimo en la cabeza femoral. ¿Qué patología sospecha?
#A. Sinovitis transitoria
#B. Enfermedad de Legg-Calve-Perthes
#C. Deslizamiento epifisiario de la cabeza femoral
#D. Artritis séptica
#Respuesta corerecta: B
#Tema-Ítem: Enfoque de la cojera en niños-Diagnóstico diferencial

Argumentación: La marcha antálgica y el dolor de cadera con una rotación interna y abducción limitadas deben hacer sospechar una enfermedad de Legg-Calvé-Perthes, que afecta con mayor frecuencia a niños de 4 a 10 años. La radiografía de este paciente muestra erosión de la epífisis femoral con daño mínimo a la cabeza femoral.
Es una necrosis avascular idiopática de la cabeza femoral. Puede ocurrir unilateral o bilateralmente y típicamente se manifiesta entre las edades de cuatro y diez años. El cuadro clínico típico inicia con dolor en la cadera al soportar peso, que a menudo se irradia hacia la rodilla ipsilateral y provoca una marcha antálgica. Las primeras etapas solo son detectables mediante resonancia magnética, pero el progreso de la enfermedad se puede rastrear y clasificar mediante rayos X. La cirugía se realiza si la radiografía revela signos que indican un pronóstico desfavorable. El objetivo de la intervención quirúrgica es cubrir lo más completamente posible la cabeza femoral con el acetábulo, conservando así su posición anatómica. En las formas leves de la enfermedad, están indicadas la reducción de la carga de peso y la fisioterapia. Los factores pronósticos importantes incluyen la edad de aparición y el grado de afectación de la cabeza femoral.

Recordemos que la sinovitis transitoria es un diagnóstico de exclusión, se da típicamente entre los 3-8 años de edad, con laboratorios y rx normales. En la ecografía se puede apreciar un derrame articular. En la artritis séptica, encontraremos un paciente febril, tiene un inicio del dolor más agudo y en los paraclínicos, se evidenciaría leucocitosis, con PCR elevada. El deslizamiento epifisiario de la cabeza femoral ocurre típicamente en adolescentes (10-16 años) y en la rx encontraremos el desplazamiento de la cabeza femoral.

Bibliografía recomendada:

- Nanclares J; et al. Enfoque de la cojera en niños. Tácticas y prácticas pediátricas: Enfrentando miedos, 2023. UPB.

#Paciente de 11 meses, llevada a urgencias por dos días de evolución de episodios de llanto intermitentes, de 10 a 15 minutos de duración, durante los cuales llora desconsoladamente y flexiona las caderas. Desde esta mañana, está somnolienta e hiporéxica. Al examen físico, estable hemodinámicamente, somnolienta, con mucosas orales secas, abdomen levemente doloroso y sin distensión, pero no distendido. ¿Cuál de considera que debe ser el paso a seguir en la evaluación de esta paciente?
#A. Ecografía abdominal
#B. Cultivos de sangre y orina
#C. Punción lumbar
#D. TAC de cráneo
#Respuesta correcta: A
#Tema-Ítem: Enfoque del dolor abdominal en pediatría – Intususcepción

Argumentación: El llanto episódico, con dolor abdominal y el letargo sugieren intususcepción, una urgencia intestinal muy común en niños de 6 a 36 meses. La intususcepción ocurre cuando un segmento del intestino se introduce en un segmento adyacente. La contracción intermitente del intestino invaginado durante el peristaltismo da como resultado la presentación clásica de llanto episódico inconsolable con las piernas flexionadas y retraídas hacia el abdomen, seguido de períodos asintomáticos de actividad normal. Se produce un letargo creciente con episodios progresivos y, en una minoría de casos, puede ser el signo de presentación (particularmente en lactantes).
La detección temprana es fundamental para evitar la obstrucción intestinal y la isquemia del segmento afectado. Al examen físico podemos encontrar una masa abdominal en forma de salchicha.

El primer paso en el tratamiento de la sospecha de intususcepción es la ecografía abdominal, donde podemos encontrar el signo de diana. También se puede realizar una radiografía abdominal para excluir una perforación intestinal que justificaría un tratamiento quirúrgico.

En caso de sospecha de sepsis, se podrían solicitar hemocultivos y urocultivos, pero es poco probable que haya infección sin fiebre.

Una TAC de cráneo podría estar indicada en pacientes con signos de aumento de la presión intracraneal (PIC). Aunque esta paciente parece cansada, está alerta y no tiene hipertensión, bradicardia ni déficits neurológicos focales que sugieran un aumento de la PIC.

Bibliografía recomendada:

- Neuman M. Emergency evaluation of the child with acute abdominal pain. Sep 2023. UpToDate Advanced.

#Alejandra tiene 14 años. Hace una semana viene presentado fiebre objetiva, malestar general y dolor torácico, de 6/10 EA, retroesternal, exacerbado con la inspiración profunda, no irradiado. Refiere odinofagia hace 3 semanas que se resolvió espontáneamente. Al examen físico febril, con palidez mucocutánea, nódulos subcutáneos en los codos y las muñecas de forma bilateral, soplo sistólico que se ausculta mejor en el ápice en posición lateral izquierda. Se realizan paraclínicos: Hb 12.6, GB 12300, VSG 40 mm/hora, antiestreptolisina O 327. Se dio manejo con ASA y penicilina y los síntomas desaparecieron. Se realizó ecocardiografía a los 14 días, sin alteraciones. ¿Cuál es la recomendación más adecuada?
#A. Penicilina benzatínica IM cada 4 semanas por 10 años
#B. Penicilina benzatínica IM cada 4 semanas por 5 años
#C. Penicilina benzatínica IM cada 4 semanas hasta los 40 años
#D. Dar penicilina oral antes de los procedimientos dentales
#Respuesta correcta: B
#Tema-Ítem: Fiebre reumática aguda – Prevención secundaria

Argumentación: Esta paciente presenta nódulos subcutáneos y signos de carditis (dolor torácico, soplo cardíaco de nueva aparición que indica insuficiencia mitral aguda), cumpliendo dos de los principales criterios de Jones modificados de fiebre reumática aguda (FRA). Además, también se cumplen dos criterios menores (fiebre y VSG elevada). No hay evidencia de daño valvular permanente en la ecocardiografía.

La fiebre reumática aguda (FRA) es una secuela inflamatoria que afecta al corazón, las articulaciones, la piel y el sistema nervioso central (SNC) y que se produce de dos a cuatro semanas después de una infección no tratada por estreptococos del grupo A. Los mecanismos patogénicos que causan la fiebre reumática no se comprenden completamente, pero se cree que el mimetismo molecular entre la proteína M estreptocócica y las proteínas de miosina cardíaca humana desempeña un papel importante.

No hay ninguna prueba de laboratorio ni signo clínico que sea patognomónico de FRA, por lo que el diagnóstico se basa en los criterios de Jones, publicados por primera vez en 1944 y que han sido modificados a lo largo de los años. La última revisión fue en el 2015.
Es importante solicitar los anticuerpos antiestreptolisina (ASLO) que se aumentan en el 80% de los casos. Se consideran valores positivos cuando suben por encima de 333 U en el niño >5 años, aunque el 30% tendrán resultados normales.

Para la profilaxis secundaria, se recomienda la penicilina benzatínica intramuscular cada cuatro semanas durante 10 años (o hasta los 21 años, lo que sea más largo) en pacientes con manifestaciones de carditis, pero sin daño valvular permanente. Si no hay síntomas de carditis, puede darse solo por cinco años. Si hay carditis + daño valvular permanente en una ecocardiografía, se debe dar hasta los 40 años.

La profilaxis antibiótica (penicilina V oral) antes de los procedimientos dentales solía recomendarse para pacientes con riesgo moderado de endocarditis infecciosa, incluidos aquellos con fiebre reumática aguda que presentaban un soplo. Sin embargo, las directrices actuales no recomiendan esta estrategia debido a la falta de evidencia que la respalde. La profilaxis antibiótica antes de los procedimientos dentales ahora se recomienda sólo en pacientes con válvulas cardíacas protésicas, antecedentes de endocarditis infecciosa o ciertas enfermedades cardíacas congénitas.

Bibliografía recomendada:

- Mosquera Angarita JM, Antón López J. Fiebre reumática y artritis posestreptocócica. Protoc diagn ter pediatr. 2020;2:295-309.

#Mujer, 29 años, con episodios intermitentes y cíclicos de mastalgias difusas bilaterales por 4 meses. Ocurren cada 4-5 sem. Ciclo menstrual 28/5, FUM: 3 sem atrás. Practica 3-4 veces/sem baloncesto. Examen físico: Signos vitales normales, IMC: 25kg/m2. Mamas sensibles, blandas, simétricas, sin masas palpables, cambios cutáneos ni secreciones por pezones. ¿Cuál es la conducta más adecuada?
#A. Recomendar reposo y aplicación de calor
#B. Tranquilizar y prescribir ibuprofeno oral
#C. Realizar mamografía bilateral
#D. Prescribir tamoxifeno oral
#Respuesta correcta: B
#Tema e ítem: Mastalgia - Manejo

Argumento: La mastalgia cíclica suele estar causada por fluctuaciones hormonales durante el ciclo menstrual. El paso inicial de la mastalgia cíclica es tranquilizar a la paciente, administrar analgésicos (gel de diclofenaco, ibuprofeno oral o paracetamol) y recomendar medidas de apoyo (compresas y prendas de soporte). Para las pacientes que toman ACOs o terapia hormonal sustitutiva, puede probarse la interrupción o reducción de la dosis. El diagnóstico por imagen no está indicado de forma rutinaria en la mastalgia cíclica. En pacientes con mastalgia cíclica grave que persiste tras 6 meses de tratamiento de primera línea, debe considerarse el tamoxifeno como tratamiento de segunda línea.

- El reposo y la aplicación de calor pueden ser eficaces en el dolor torácico musculoesquelético extramamario. Esta paciente practica deporte, lo que puede causar lesiones musculoesqueléticas. Pero, el dolor extramamario no sigue un patrón cíclico y ni es bilateral. La aplicación de calor puede ser útil, pero no se requiere reposo o restricción de la actividad.
- En el caso de una paciente con mastalgia, el diagnóstico por imagen está indicado si existen características que hagan sospechar malignidad (mastalgia focal no cíclica, masa mamaria, cambios en la piel, secreción por el pezón). Además, para una paciente <30 años de edad, la ecografía, en lugar de la mamografía, es la modalidad preferida para la obtención de imágenes mamarias, ya que la mayor densidad del tejido mamario dificulta la detección de anomalías mamarias con la mamografía.
- El tamoxifeno oral es la terapia de segunda línea preferida para la mastalgia cíclica y debe considerarse si el dolor mamario persiste después de 6 meses de tratamiento de primera línea.

Lectura recomendada:
●	Mauricio Borrero. Patología mamaria en la consulta médica general: guía rápida. Medellín: XXVIII Curso de actualización en GINECOLOGÍA Y OBSTETRICIA. Facultad de Medicina, Universidad de Antioquia. 2020.


#Mujer, 38 años, G4P3, 20 sem de gestación. Asiste a control prenatal. Ha recibido un tratamiento de mejorade la fertilidad para su embarazo actual. Sus otros hijos nacieron antes de las 37 sem. Examen físico: Signos vitales normales, IMC 28 kg/m2. El abdomen no está sensible y no se perciben contracciones. ECO:
longitud cervical 22 mm y FCF 140/min. ¿Cuál es el diagnóstico más probable?
#A. Desproporción cefalopélvica
#B. Útero bicorne
#C. Insuficiencia cervical
#D. Exposición al dietilestilbestrol
#Respuesta correcta: C
#Tema e ítem: Insuficiencia cervical - Diagnóstico

Argumento: La presentación de esta paciente sugiere insuficiencia cervical, una condición que se manifiesta durante el segundo trimestre y conduce a una incapacidad para mantener el embarazo a pesar de la ausencia de contracciones.

El diagnóstico se establece en mujeres que presentan dilatación cervical actual indolora o tienen antecedentes de dilatación cervical después del primer trimestre con pérdida(s) posterior(es) del embarazo o parto(s) prematuro(s) sin otra causa subyacente. Los antecedentes de insuficiencia cervical son una indicación para el cerclaje cervical transvaginal en mujeres con < 24 años y con < 24 semanas de gestación para prevenir posibles pérdidas de embarazo y partos prematuros.

- La desproporción cefalopélvica es una condición en la que el tamaño de la cabeza fetal es demasiado grande para la pelvis materna. Las posibles causas incluyen macrosomía fetal debida a diabetes mellitus materna, embarazo postérmino y una pelvis de forma anormal, ninguno de los cuales es el caso de esta paciente. Además, la DCP es una enfermedad que se diagnostica clínicamente durante el parto y no se manifiesta con acortamiento cervical.
- Un útero bicorne puede causar infertilidad pero no suele manifestarse con acortamiento cervical.
Además, el útero bicorne se diagnostica mediante ecografía y no se observó en esta paciente.
- La exposición al dietilestilbestrol in útero puede provocar un aumento de la tasa de infertilidad y malos resultados del embarazo. Sin embargo, la paciente tiene 38 años y el tratamiento con DES fue prohibido por la FDA en 1971, lo que hace que la exposición in útero sea altamente improbable.

Lectura recomendada:
●	Edgar Arenas. Enfoque de la paciente con síndrome de parto pretérmino. Medellín: XXVII Curso de actualización en GINECOLOGÍA Y OBSTETRICIA. Facultad de Medicina, Universidad de Antioquia. 2019.


#Mujer, 28 años, G1P0, 10 sem de gestación. Asiste al primer control prenatal. Examen físico: FC 75/min y PA 110/74 mmHg. ECO: embarazo compatible con una gestación de 10 sem. ¿Cuál conjunto de valores de laboratorio es más probable que muestren los estudios de esta paciente?
https://onedrive.live.com/embed?resid=2CC078BE4A32D93B%216896&authkey=%21AC92oCr0LkA2hnU&width=606&height=160
#A. A
#B. B
#C. C
#D. D
#Respuesta correcta: A
#Tema e ítem: cambios fisiológicos del embarazo - Diagnóstico.

Argumento: El estado hiperestrogénico durante el embarazo estimula la síntesis de globulina fijadora de tiroides (TBG) por el hígado y aumenta la glicosilación de la TBG. Este proceso ralentiza el aclaramiento de la TBG, aumentando su nivel sérico. A medida que más T3 y T4 libres se unen a la TBG, el nivel de hormonas tiroideas libres disminuye. En consecuencia, la hipófisis segrega más TSH, lo que provoca un aumento de la síntesis y secreción de hormonas tiroideas. Se alcanza así un nuevo equilibrio en el que los niveles totales de T3 y T4 (unidas y no unidas) aumentan, mientras que los niveles de T3 y T4 libres son normales. Estos cambios también se producen por anticonceptivos orales o terapia hormonal sustitutiva, y en pacientes con tumores productores de estrógenos.

- Conjunto B: se observa típicamente en condiciones que causan deficiencia de globulina fijadora de tiroides (por ejemplo, síndrome nefrótico, cirrosis). En consecuencia, se suprime la secreción de TSH, y el nuevo equilibrio muestra una disminución de los niveles totales de T3 y T4 con niveles normales de T3 y T4 libres.
- Conjunto C: se observa típicamente en una persona sana no embarazada. Pero, el estado hiperestrogénico produce cambios fisiológicos que alterarían la función tiroidea.
- Conjunto D: Una prueba de función tiroidea que muestra un aumento en los niveles de T3 y T4 libres y totales se observa típicamente en el hipertiroidismo. Aunque la hCG, que aumenta significativamente durante el embarazo, tiene una actividad tirotrópica, esta paciente es clínicamente eutiroidea (ningún síntoma de hipertiroidismo).

Lectura recomendada:
●	Carlos Builes. Tiroides y embarazo. Medellín: XXXI Curso de actualización en GINECOLOGÍA Y OBSTETRICIA. Facultad de Medicina, Universidad de Antioquia. 2023.


#Mujer, 28 años, G1P1, asiste a revisión 10 días postparto. Su hijo está bien. Lleva 3 días recibiendo clindamicina-gentamicina por una endometritis postparto. Tuvo síntomas congestivos en mamas al inicio de la lactancia, pero la lactancia frecuente y las compresas calientes mejoraron sus síntomas. La paciente solicita asesoría anticonceptiva. ¿Qué le recomendaría a la paciente?
#A. Por el evento infeccioso y etapa del puerperio, el método más adecuado por el momento es el espermicida.
#B. Un método adecuado en este momento serían las píldoras de progestágeno.
#C. No se necesita anticoncepción por puerperio y adherencia a la lactancia.
#D. No tiene ninguna contraindicación para iniciar anticonceptivos orales combinados.
#Respuesta correcta: B
#Tema e ítem: ACOS en lactancia

Argumento: Las píldoras anticonceptivas son una opción viable para la anticoncepción posparto. En mujeres lactantes, deben recomendarse píldoras anticonceptivas de progestágeno solo (minipíldora) o implantes de progestágeno solo, ya que los anticonceptivos combinados que contienen estrógenos pueden reducir la producción de leche materna (por inhibición de la actividad de la prolactina) y pasar a la leche. Los estrógenos también deben evitarse durante las 3 primeras semanas posparto debido a su asociación con la coagulopatía y a un riesgo mayor de episodios tromboembólicos en el período posparto temprano. La progestina previene el embarazo aumentando la viscosidad del moco cervical y alterando el peristaltismo tubárico, lo que inhibe el ascenso de los espermatozoides y la implantación. Además, inhibe la maduración folicular y puede suprimir la ovulación. Los DIU también son una opción razonable, pero no en pacientes con infección pélvica activa.

- Los espermicidas son de los métodos menos eficaces. Suelen combinarse con un diafragma, pero a menudo se utilizan de forma incorrecta. Además, los espermicidas pueden causar irritación y reacciones alérgicas. Se debe recomendar un método más seguro y eficaz.
- La lactancia materna provoca amenorrea de la lactancia por interrupción inducida por la succión de la liberación de GnRH y LH, impidiendo la ovulación. Pero, no es completamente fiable y el riesgo de embarazo aumenta con la disminución de frecuencia de la lactancia, la alimentación complementaria o si han pasado más de 6 meses desde el parto. Algunas mujeres pueden volver a ser fértiles tan pronto como 3 sem postparto.
- Los anticonceptivos orales combinados que contienen estrógenos y progestágenos están contraindicados en esta paciente, ya que los estrógenos pueden reducir la producción de leche materna y pasar a la leche. Además, los estrógenos aumentan aún más el riesgo ya existente de tromboembolismo venoso (TEV) en el posparto temprano.

Lectura recomendada:
●	Sarita Sonalkar, Sheila K Mody. Contraception: Postpartum counseling and methods. Available on UpToDate Advanced 2023.


#Mujer de 22 años asiste a consulta de control. Tuvo un aborto espontáneo hace 3 meses. FUM hace 3 sem. Refiere sentirse triste, pero va al trabajo y asiste a eventos sociales. Sin ideación suicida. La prueba inmunológica de embarazo es negativa. Quiere evitar una nueva gestación, por lo que inicia anticonceptivo oral combinado. ¿Cuál de los siguientes corre riesgo de desarrollar la paciente?
#A. Acné
#B. Carcinoma endometrial
#C. Aumento de peso
#D. Hipertensión
#Respuesta correcta: D
#Tema e ítem: Riesgo de hipertensión por combinación de ACOS

Argumento: El uso de anticonceptivos orales que contienen estrógenos aumenta el riesgo de efectos secundarios cardiovasculares como la hipertensión y el tromboembolismo. Los anticonceptivos orales que contienen estrógenos también pueden causar hiperlipidemia y un leve aumento de la incidencia de adenomas hepáticos.

- El uso de métodos anticonceptivos que sólo contienen progestina pueden provocar hiperandrogenismo y acné. Sin embargo, en la terapia anticonceptiva oral combinada (combinación estrógeno-progestina), cualquier efecto androgénico que pueda tener la progestina se ve compensado por el fuerte efecto del componente estrogénico (normalmente etinilestradiol). De hecho, los anticonceptivos orales combinados se utilizan para tratar el acné inflamatorio grave en las mujeres, así como aquel que se presenta por ejemplo en mujeres con síndrome de ovario poliquístico.
- La estimulación prolongada del endometrio por estrógenos sin oposición de la progesterona (por ejemplo, en pacientes posmenopáusicas que reciben terapia de sustitución de estrógenos sin progestina) aumentaría el riesgo de cáncer de endometrio. Sin embargo, la terapia anticonceptiva oral combinada (combinaciones de estrógeno y progestina) en realidad disminuye el riesgo de cáncer de endometrio.
- A pesar de la creencia común, no se establece una relación entre los anticonceptivos orales y el aumento de peso.

Lectura recomendada:
●	Cooper DB, Patel P, Mahdy H. Oral Contraceptive Pills. [Updated 2022 Nov 24]. In: StatPearls [Internet]. Treasure Island (FL): StatPearls Publishing; 2023 Jan-. Available from: [https://www.ncbi.nlm.nih.gov/books/NBK430882/](https://www.ncbi.nlm.nih.gov/books/NBK430882/)


#Masculino de 29 años consulta por cefalea que se presenta cada 6 semanas después de realizar turnos en la noche. Refiere que la cefalea es unilateral, dura varios minutos, se presenta en múltiples ocasiones en el día y posteriormente desaparece. Además, la describe como pulsátil, produce epífora, congestión nasal, rinorrea unilateral y que se asocia a disconfort e inquietud. Niega antecedentes de importancia. En este momento sus signos vitales y examen físico son normales. ¿Cuál es el diagnostico más probable?
#A.	Cefalea del trigémino autonómica episódica.
#B.	Migraña con aura.
#C.	Migraña sin aura.
#D.	Cefalea tensional.
#Respuesta correcta: A
#Tema e ítem: Cefaleas diagnóstico clínico – Cefalea del trigémino autonómica episódica.

Argumento: Las cefaleas trigémino autonómicas constituyen un grupo de cefaleas primarias que tienen en común la presencia de: cefalea unilateral asociada a síntomas autonómicos craneales ipsilaterales, pero que difieren en frecuencia, duración y manejo. La caracterización de cada una de ellas es amplia, pero lo más probable es que este paciente tenga una cefalea en racimos. Se trata de una cefalea poco frecuente, en comparación con la migraña con o sin aura y la cefalea tensional. Suele afectar al 0.1% de la población, con una edad de inicio de entre los 20 y 40 años de edad asociándose a trastornos del ánimo. Hay una mayor predilección por el sexo masculino en una relación 3:1 y se han descrito factores desencadenes como el alcohol, el tabaquismo, los nitratos y los cambios en los patrones de sueño. Se presenta en forma de ataques de alta intensidad de aprox. 1 a 8 por día, con duración variable de aprox. 15 a 180 minutos y la presencia de síntomas autonómicos. A diferencia de la migraña, son de una duración menor a cuatro horas y frecuentemente hay agitación o inquietud. Los síntomas autonómicos ipsilaterales incluyen inyección conjuntival, lagrimeo, rinorrea, congestión nasal, edema o ptosis palpebral, edema facial o miosis. Por su asociación con causas secundarias, este tipo de cefaleas requiere de estudios de neuroimagen.

Lecturas recomendadas:

- Darwin Narváez, Osorio R. Cefalea en Urgencias: principios para entender cuándo y como estudiarla. XI Simposio de Medicina de Urgencias. 2023

#Masculino, 10 años. Con 2 días de fiebre y ofinofagia. Sin vacunas. T 38,5°C y FC 102/min. Tiene exantema eritematoso maculopapular difuso no pruriginoso en mejillas y tronco, se reduce a la digitopresión, con una apariencia petequial lineal. Orofaringe: eritematosa, lengua con enantema papular eritematoso. WBC 13.200/mm3, PMNN 75%. ¿Cuál es la secuela más probable del cuadro?
#A.	Anemia hemolítica
#B.	Linfoma de Hodgkin
#C.	Glomerulonefritis postinfecciosa.
#D.	Encefalitis
#Respuesta correcta: C
#Tema e item: Escarlatina – complicaciones

Argumento: La odinofagia y la fiebre seguidos de una erupción maculopapular difusa y lengua en fresa indican escarlatina. La erupción de la escarlatina suele ser más marcada en los pliegues de la piel (axila, ingle) y tiene una apariencia petequial lineal conocida como líneas de Pastia. La glomerulonefritis postinfecciosa postestreptocócica (PSGN) es una complicación de las infecciones por estreptococos del grupo A. La PSGN suele ocurrir aprox. 10-30 días después de la infección, causa depósito de complejos inmunes dentro de la membrana basal glomerular, activando el complemento y la posterior destrucción de los glomérulos. Se presentan con síndrome nefrítico, la mayoría autolimitado y sólo requiere manejo de apoyo. Los antibióticos disminuyen el riesgo de fiebre reumática aguda, pero no el de PSGN.

- La anemia hemolítica es una complicación muy rara de la quinta enfermedad (parvovirus B19). Se presentan de manera similar: un exantema en el tronco y las extremidades y una erupción en forma de “mejilla abofeteada” con preservación perioral. Pero la faringitis, la lengua de fresa y las líneas de Pastia de este paciente no son típicas.
- La mononucleosis infecciosa (MI) se asocia con varias neoplasias, incluido el linfoma de Hodgkin, de Burkitt, carcinoma nasofaríngeo y la leucoplasia vellosa. La MI puede con muchos síntomas similares, como fiebre, faringitis y ocasionalmente erupción maculopapular (después de la administración de una aminopenicilina). Otras características comunes de la MI, como esplenomegalia, linfadenopatía cervical, etc, están ausentes. Suele haber una marcada linfocitosis. La palidez perioral y la lengua eritematosa sugieren otro diagnóstico.
- La encefalitis es una peligrosa complicación tardía del sarampión o la varicela. Sin embargo, la erupción típica del sarampión suele ir precedida de coriza, tos y conjuntivitis (las “3 C”) y un enantema de la mucosa bucal (manchas de Koplik). Además, la varicela se caracteriza por grave erupción pruriginosa con máculas que rápidamente se convierten en pápulas y vesículas.

Lectura recomendada:
•	Pardo S, Perera TB. Scarlet Fever. [Updated 2023 Jan 16]. In: StatPearls [Internet]. Treasure Island (FL): StatPearls Publishing; 2023 Jan-. Available from: [https://www.ncbi.nlm.nih.gov/books/NBK507889/](https://www.ncbi.nlm.nih.gov/books/NBK507889/)


#Masculino, 5 años, consulta por sufrir una lesión en la mano derecha tras caerle un limpiador de desagües. Examen físico: T 37,7°C, FC 105/min y PA 105/65 mmHg. Se observa una lesión de 4 x 4 cm, eritematosa y ampollosa, muy sensible al tacto. Flexo-extensión de la mano disminuida. Se palpan pulsos radiales. ¿Cuál es la conducta más apropiada?
#A.	Realizar escarectomía.
#B.	Realizar desbridamiento de la herida.
#C.	Aplicar sulfadiazina de plata.
#D.	Realizar irrigación con agua.
#Respuesta correcta: D
#Tema e ítem: Quemaduras - Quemaduras químicas

Argumento: El tratamiento inicial para las quemaduras químicas es el mismo independientemente del pH del químico. La irrigación abundante con agua es el paso inicial más apropiado en el tratamiento de la mayoría de las quemaduras químicas de la piel. Se debe continuar con el riego hasta que el pH del tejido afectado sea neutro, lo que puede tardar varias horas en caso de quemaduras alcalinas. Las únicas excepciones a esta regla son las quemaduras causadas por metales elementales (potasio, magnesio) y cal seca. En estos casos, agregar agua puede provocar una reacción química que empeoraría la quemadura; en su lugar se debe utilizar aceite mineral.

- La escarotomía de emergencia está indicada si se sospecha compromiso vascular (síndrome compartimental), que es especialmente común en el caso de quemaduras periféricas circunferenciales con presencia de escara. Sin embargo, debido a que este paciente tiene pulsos en la mano afectada, es muy poco probable que haya compromiso vascular.
- El desbridamiento de la herida se realiza para promover la curación de la herida y disminuir el riesgo de infección del tejido necrótico. Si bien este paciente puede requerir desbridamiento de la herida, primero se debe eliminar de la piel el agente causante para evitar una mayor progresión de la quemadura.
- La sulfadiazina de plata es un antibiótico tópico que se puede considerar en casos de quemaduras graves y/o generalizadas de espesor total. La ausencia de escara en la quemadura de este paciente y el hecho de que sea dolorosa hacen más probable que tenga una quemadura de espesor parcial. Aunque es posible que eventualmente necesite antibióticos, los antibióticos tópicos no serían el siguiente paso más apropiado en el tratamiento.

Lectura recomendada:
•	Sangeeta Kaushik,Steven Bird. Topical chemical burns: Initial assessment and management. Available on UpToDate Advanced 2023.


#Femenina de 65 años ingresa a UCI posterior a un traumatismo grave durante un accidente de tránsito. Tres días después desarrolla dificultad respiratoria. Tiene antecedente de hiperlipidemia, HTA y EPOC por lo que previo a su ingreso tomaba candesartan, atorvastatina y realizaba manejo inhalatorio con salbutamol y budesónida. Al ingresa a UCI fue intubada y ventilada mecánicamente. En las últimas 12 horas se aumentó la presión de las vías respiratorias al final de la espiración para garantizar una adecuada oxigenación. Signos vitales: Temp. de 39°C, FC de 114 lpm, FR de 24 rpm y Pa de 140/90 mmHg. Una Rx de tórax evidencia nuevos infiltrados alveolares y broncograma aéreo en lóbulo inferior derecho. ¿Cuál de las siguientes medidas pudo haber prevenido esta complicación?
#A.	Evitar la succión orofaríngea de rutina.
#B.	Cambiar el circuito del ventilador diariamente.
#C.	Minimizar la sedación del paciente.
#D.	Evitar inflar demasiado el manguito del tubo endotraqueal.
#Respuesta correcta: C
#Tema e ítem: Complicaciones relacionadas con la ventilación invasiva.

Argumento: La taquicardia, la taquipnea, la fiebre y los nuevos infiltrados en la radiografía de tórax después de haber estado intubado durante más de 48 horas indican neumonía asociada al ventilador, que con mayor frecuencia es causada por microaspiración de flora bacteriana de la cavidad bucal o del estómago. Los sedantes se utilizan en pacientes ventilados mecánicamente para aliviar el malestar y la ansiedad y, si no se dispone de un modo de ventilación espontánea, para prevenir complicaciones derivadas de la asincronía paciente-ventilador. Sin embargo, la sedación excesiva altera los reflejos protectores de las vías respiratorias del paciente y permite que las secreciones orofaríngeas o el reflujo gástrico pasen más allá de la glotis. En pacientes intubados, estas colecciones pueden acumularse en la región subglótica y drenar alrededor del manguito del tubo endotraqueal, en forma de microaspiraciones, hacia el tracto respiratorio inferior. Uso de herramientas de evaluación de la sedación y la titulación diaria de la profundidad de la sedación del paciente al nivel mínimo necesario (vacaciones de sedación) puede prevenir la acumulación subglótica de secreciones y la neumonía asociada al ventilador posterior. La interrupción intermitentes de sedación también previenen la neumonía asociada al ventilador al facilitar las pruebas de respiración espontánea y el destete temprano del ventilador.

La neumonía asociada al ventilador también se puede prevenir con medidas que disminuyan la colonización bacteriana orofaríngea o gastrointestinal (Enjuagues orales con clorhexidina , evitar la terapia de supresión ácida innecesaria), disminuyan la acumulación subglótica (succión subglótica, posición semiinclinada del paciente) y disminuir el riesgo de microaspiración  (minimizar el transporte del paciente, evitar cambios frecuentes del circuito del ventilador para el mismo paciente).

Lecturas recomendadas:

- Kohbodi GNA, Rajasurya V, Noor A. Ventilator-Associated Pneumonia. [Updated 2022 Sep 10]. In: StatPearls [Internet]. Treasure Island (FL): StatPearls Publishing; 2023 Jan-.

#Masculino, obeso, de 52 años de edad consulta por disnea desde hace 8 horas. Hace 2 meses fue diagnosticado con cáncer laríngeo, con evidencia de una masa en región cervical derecha. Signos vitales: Temp. de 37°C, FC de 111 lpm, FR de 34 rpm y PA de 140/90 mmHg. Satura 89% con oxigeno ambiente. Al examen físico la masa mide 9 cm a nivel subglótico, es firme e indolora. Hay linfadenopatía cervical.  Su respiración es dificultosa y hay estridor inspiratorio. Gases arteriales: pH de 7.36, CO2 de 45 mmHg, PO2 de 74 mmHg, HCO3- de 25 mEq/L. ¿Cuál sería el abordaje adecuado de este paciente?
#A.	Colocar un stent traqueal.
#B.	Realizar una traqueotomía.
#C.	Aplicar epinefrina intramuscular.
#D.	Realizar una cricotiroidotomia.
#Respuesta correcta: B
#Tema e ítem: Abordaje de la vía aérea en situaciones especiales.

Argumento: Este paciente tiene un carcinoma de laringe no tratado y presenta dificultad respiratoria con estridor y acidosis respiratoria. La traqueotomía está indicada en pacientes que requerirán ventilación mecánica a largo plazo y/o en pacientes con obstrucción de las vías respiratorias superiores que causa dificultad respiratoria. Es probable que este paciente necesite tratamiento de las vías respiratorias a largo plazo mientras se trata el cáncer de laringe. Por lo tanto, la traqueotomía (percutánea o abierta) es la intervención preferida porque proporcionará una vía respiratoria que evita el tumor y puede usarse para ventilación mecánica. Aunque la intubación endotraqueal corregiría la enfermedad aguda de este paciente, no es apropiado para el tratamiento de las vías respiratorias a largo plazo (es decir, > 3 semanas), debido al riesgo asociado de complicaciones (estenosis traqueal, masa subglótica). Si este paciente fuera intubado endotraquealmente, eventualmente necesitaría una traqueotomía.

- Se puede utilizar un stent traqueal para mantener la permeabilidad traqueal después de la resección quirúrgica del cáncer de laringe de este paciente. Los stents traqueales no proporcionan una vía aérea controlada y no se usan para tratar la dificultad respiratoria aguda.
- La epinefrina intramuscular se utiliza para el compromiso agudo de las vías respiratorias debido a anafilaxia. Sin embargo, este paciente no ha estado expuesto a un desencadenante de la anafilaxia y carece de otros síntomas de anafilaxia.
- La cricotiroidotomía está indicada en pacientes que requieren manejo temporal de emergencia de las vías respiratorias y no pueden ser intubados. Si bien este paciente requiere tratamiento urgente de las vías respiratorias, está consciente, responde y se encuentra hemodinámicamente estable. Además, es probable que necesite ventilación mecánica a largo plazo (> 3 semanas) dada la naturaleza crónica de su obstrucción de las vías respiratorias y la cricotiroidotomía no está indicada para la ventilación mecánica a largo plazo. Finalmente, debido a que la masa laríngea de este paciente se encuentra en la región subglótica (es decir, el área donde se insertaría un tubo endotraqueal en una cricotiroidotomía), la cricotiroidotomía está contraindicada.

Lecturas recomendadas:

- Caballero A. Manejo de la vía aérea en urgencias. VII Simposio de Medicina de Urgencias.2019
- Morales. Cárdenas. Vía Aérea difícil en urgencias. Puntos clave. VIII Simposio de Medicina de Urgencias. 2020

#Paciente femenina de 23 años presenta cefalea persistente y punzante en la parte posterior de la cabeza dos días después de un parto vaginal. El dolor inició hace un día y se irradia a cuello y hombros. Refiere además nauseas y tuvo un episodio emético. Los síntomas aumentas cuando se levanta de la cama y no mejoran a pesar del uso de acetaminofén y reposo en cama. Su embarazo transcurrió sin complicaciones. Se realizó analgesia epidural durante el parto y todo transcurrió sin complicaciones. Signos vitales: Temp. de 37.1°C, FC de 81 lpm, FR de 14 rpm y PA de 118/76 mmHg. Al examen físico hay rigidez nucal. El examen neurológico es normal. ¿Cuál es el manejo adecuado en este caso?
#A.	Iniciar manejo con sulfato de magnesio.
#B.	Realizar una punción lumbar y análisis de LCR.
#C.	Reposo en cama y continuar manejo analgésico.
#D.	Realizar inyección de sangre epidural.
#Respuesta correcta: D
#Tema e ítem: Manejo de la cefalea post-punción.

Argumento: La cefalea posicional de este paciente (peor cuando está de pie), las náuseas y la rigidez del cuello hacen sospechar un dolor de cabeza pospunción lumbar causado por una punción dural accidental durante la colocación de la epidural. Un parche sanguíneo epidural está indicado para cefalea severa o refractaria posterior a una punción lumbar resultantes del síndrome de fuga de líquido cefalorraquídeo (LCR). La sangre autóloga inyectada en el sitio de la punción lumbar sella el orificio en la duramadre y resuelve la fuga de LCR que causa la cefalea postural. El tratamiento inicial (analgésicos orales y reposo en cama) no ha mejorado los síntomas de este paciente, por lo que un parche sanguíneo epidural es el siguiente paso más apropiado en el tratamiento. El tratamiento adicional incluye la ingesta suficiente de líquidos.

Lecturas recomendadas:

- Plewa MC, McAllister RK. Postdural Puncture Headache. [Updated 2023 Jul 17]. In: StatPearls [Internet]. Treasure Island (FL): StatPearls Publishing; 2023 Jan-.

#Samuel, 3 años de edad. Sin antecedentes patológicos. PAI completo para la edad. Su madre lo lleva a urgencias por un día de evolución de disuria y polaquiuria. Ha permanecido afebril, sin otra sintomatología adicional. Al ingreso, sin alteraciones en signos vitales. Examen físico sin alteraciones, no se evalúa genitourinario. Uroanálisis por micción espontánea con leucocitos 10 XCAP, bacterias +++. Gram con cocos grampositivos. Se inició ampicilina. Se revalora 12 horas después, ya no tiene sintomatología alguna. ¿Cuál sería su conducta?
#A. Continuar antimicrobiano por 48 horas mas
#B. Evaluar sistema genitourinario para tomar decisiones
#C. Repetir uroanálisis por sonda
#D. Suspender antimicrobiano y dar de alta con signos de alarma
#Respuesta correcta: B
#Tema-Ítem: Infección de vías urinarias – Tratamiento

Argumentación: Este paciente presenta síntomas urinarios bajos en ausencia de fiebre. El uroanálisis reporta piuria, bacteriuria y gram con cocos gram positivos. Si bien la ampicilina cubre los cocos gram positivos, es importante realizar un examen físico genitourinario a todos los niños, para descartar fimosis, una de las causas de infección urinaria baja en estas edades.

Las infecciones del tracto urinario (ITU) son un problema común e importante en los niños. La pielonefritis aguda puede provocar cicatrices renales, hipertensión y enfermedad renal terminal, por esto es fundamental detectar y tratar a tiempo. Por otro lado, la cistitis es una inflamación de la vejiga urinaria, generalmente causada por una infección, que puede ocurrir sola o junto con la pielonefritis.

Aunque los niños con pielonefritis tienden a presentar fiebre, desde el punto de vista clínico puede resultar difícil distinguir la cistitis de la pielonefritis, especialmente en niños pequeños (menores de dos años), porque no pueden hablar y expresar sintomatología alguna.

Una de las causas de ITU son las fimosis, por esto siempre es importante revisar los genitales, para descartar alteraciones a este nivel. Si encontramos una fimosis, acompañada de síntomas del tracto urinario inferior, en un paciente con buen aspecto, sin alteraciones en signos vitales y afebril, podríamos iniciar manejo con cefalexina de forma ambulatoria. Muy posiblemente el aislamiento de cocos grampositivos sea contaminación de la muestra de orina.

Bibliografía recomendada:
• González Rodríguez JD, Justa Roldán MJ. Infección de las vías urinarias en la infancia. Protoc diagn ter pediatr. 2022;1:103-29.


#Paciente de 18 meses llevada al servicio de urgencias por cuadro de dos meses de evolución de astenia y fatiga, especialmente después de la actividad física. Lleva un hemoleucograma con Hb de 2,3 g/dl, con sangre oculta en heces negativa. Se inició una transfusión a dosis de 20 ml/kg de glóbulos rojos durante 3 horas. Una hora después de finalizar, inicia con disnea. Se encuentra afebril, hipertenso, taquicárdico y taquipnéico, saturando 89%, con quejido y retracciones intercostales, se auscultan S3 y crépitos difusos bilaterales. Se inicia oxígeno suplementario. ¿Cuál considera que es el mejor paso a seguir con este paciente?
#A. Furosemida
#B. Solo soporte respiratorio
#C. Epinefrina
#D. Terapia de quelación del hierro
#Respuesta correcta: A
#Tema e ítem: Reacciones transfusionales - Manejo práctico

Argumentación: La sobrecarga circulatoria asociada a la transfusión, es una reacción que se produce cuando se transfunde rápidamente un gran volumen de producto sanguíneo, lo que provoca una sobrecarga de líquidos. Los pacientes con trastornos cardíacos o renales, así como los niños <3 años y los pacientes >60 años con anemia crónica, tienen un mayor riesgo. Por ejemplo, los niños pequeños con anemia ferropénica debido a una alimentación inadecuada son susceptibles a esta reacción.

Los síntomas se desarrollan dentro de las 6 horas posteriores al inicio de la transfusión e incluyen signos de dificultad respiratoria (p. ej., disnea, taquipnea), hipertensión, taquicardia y/o edema pulmonar (p. ej., crépitos bilaterales). Puede haber signos de insuficiencia cardíaca, incluido galope S3 e ingurgitación yugular. En el enfoque inicial, se realiza una radiografía de tórax para confirmar el edema pulmonar y excluir otras causas de dificultad respiratoria (p. ej., neumotórax).

El tratamiento incluye suplemento de oxígeno y asegurar una adecuada diuresis con furosemida. En pacientes de alto riesgo, se pueden iniciar medidas preventivas como limitar los volúmenes de transfusión, transfundir lentamente y administrar diuréticos antes de la transfusión.
La epinefrina se administra para la anafilaxia, que se presenta con hipotensión, dificultad respiratoria y angioedema a los pocos minutos del inicio de la transfusión. El momento de aparición de los síntomas de este paciente y la presencia de hipertensión hacen que la anafilaxia sea poco probable.

La terapia de quelación del hierro (p. ej., deferoxamina) se usa para tratar la sobrecarga de hierro en pacientes que requieren transfusiones crónicas (p. ej., aquellos con talasemia). Este tratamiento no sería apropiado para este niño con deficiencia de hierro que ha recibido sólo 20 ml/kg de sangre.

El soporte respiratorio es el tratamiento para la lesión pulmonar aguda relacionada con transfusiones, una reacción transfusional caracterizada por dificultad respiratoria causada por edema pulmonar no cardiogénico. Esta afección a menudo se presenta con hipotensión y no causa sobrecarga circulatoria (p. ej., galope S3, crépitos difusos).

Bibliografía recomendada:
Guadalupe A. Efectos adversos inmediatos de la transfusión en niños. Rev Hematol Mex 2020 enero-marzo;21(1):1-7.


#Paciente de 6 años de edad, sin antecedentes personales ni familiares. Acude a urgencias por macrohematuria de 2 días de evolución. Refiere la madre que hace aproximadamente dos semanas, presentó un cuadro de amigdalitis que mejoró con la administración de antibiótico, no recuerda cuál. Niega otra sintomatología. Al examen físico, con presión arterial de 107/71 mmHg (percentil 90). Se realizaron paraclínicos: proteínas 150 mg/dL, esterasas ++, leucocitos ++, hematíes 20 XCAP (37% dismórficos), índice proteína/creatinina 1.1 mg/mg, C3 20.9 (VN 90-180), C4 24.7 (VN 10-40), factor reumatoide 10, ANA y ANCA negativos. De acuerdo con este cuadro clínico, ¿Cuál considera el diagnóstico más probable?
#A. Pielonefritis
#B. Síndrome nefrótico
#C. Glomerulonefritis postestreptocócica
#D. Cistitis
#Respuesta correcta: C
#Tema-Ítem: Síndrome nefrítico – Glomerulonefritis postestreptocócica

Argumentación: Este paciente de seis años de edad, presenta macrohematuria hace dos días. Tiene un antecedente de amigdalitis bacteriana dos semanas atrás. Al examen físico, hipertenso, con hematíes dismórficos en el sedimento, con C3 disminuido y C4 en niveles normales. Todo esto indica un síndrome nefrítico, más precisamente, una glomerulonefritis aguda postestreptocócica (GNAPE).

El síndrome nefrítico se define como la presentación BRUSCA de oliguria, hematuria, proteinuria y edemas, que puede estar acompañado de una afectación variable de la función renal. Con frecuencia se presenta con hipertensión arterial (en un 80-90% de los casos). Esta patología se da como consecuencia de una lesión glomerular por enfermedad renal primaria secundaria a una infección o por afectación renal asociada a una enfermedad sistémica. La mayoría de los casos son asintomáticos o con pocos síntomas, por lo que la sospecha clínica es fundamental: Precedido de infección faringoamigdalar (fiebre, exudado amigdalar y linfadenopatía regional) o impétigo estreptocócico, 8-21 días previos, en ausencia de signos/síntomas de enfermedad SISTÉMICA (erupciones, púrpura, artralgias, síntomas GI, neurológicos o pulmonares).
En estos pacientes con sospecha clínica, se deben realizar paraclínicos, donde encontraremos:
-Complemento sérico: C3 disminuido, con C4 normal.
-Elevación de IgG e IgM en un 80%
-Factor reumatoide elevado en un 80%
-Crioglobulinas séricas
-Inmunocomplejos circulantes en el 75% de los pacientes en la primera semana de GNAPE
-Aumento de IL-6 y FNT alfa
-HLG: Anemia dilucional
-Aumento de VSG y PCR, BUN, fosfatos y potasio
-Acidosis metabólica
-Disminución de albúmina y calcio
-Uroanálisis y sedimento:
-Hematuria: Hematíes dismórficos, cilindros hialinos, granulosos y hemáticos.
-Orina de 24 horas:
Proteinuria no nefrótica (<40 mg/m2/h)
Concentración de Na baja (<20 mEq/L)

Bibliografía recomendada:
Niaudet P. Poststreptococcal glomerulonephritis. Sep 2023. UpToDate Advanced 2023.


#Paciente masculino de 3 meses, es llevado a urgencias por su madre debido a episodios de cianosis durante la alimentación y durante el llanto en los últimos días. Además, refiere que observa taquipnea y retracciones después de unos minutos de estarse alimentando. Al examen físico, afebril, presión arterial de 84/50 mm Hg en el brazo derecho, 85/55 mm Hg en el brazo izquierdo, 88/58 mm Hg en la pierna derecha y 87/52 mm Hg en la pierna izquierda; FC 155, FR 54, SatO2 80% al aire ambiente. Al llorar, usted evidencia cianosis de predominio en labios y lengua. A la auscultación, con soplo sistólico en crescendo-decrescendo en el borde esternal superior izquierdo. ¿Cuál de los siguientes es el diagnóstico más probable en este paciente?
#A. Tetralogía de Fallot
#B. Síndrome del corazón izquierdo hipoplásico
#C. Coartación de la aorta
#D. Comunicación interventricular
#Respuesta correcta: A.
#Tema – Ítem: Cardiopatías congénitas – Tetralogía de Fallot

Argumentación: Este paciente de 3 meses de vida. Presenta los episodios cianóticos característicos de la tetralogía de Fallot: Episodios hipercianóticos e hipóxicos intermitentes con una incidencia máxima entre 2 y 4 meses después del nacimiento. Causado por un aumento de la resistencia vascular pulmonar (RVP) o una disminución de la resistencia vascular sistémica (RVS) → empeoramiento intermitente de la obstrucción del tracto de salida del ventrículo derecho y ↑ cortocircuito de derecha a izquierda.
Estos episodios ocurren repentinamente y son potencialmente letales.
Hay 4 anomalías clave de esta cardiopatía congénita:

1. Obstrucción del tracto de salida del ventrículo derecho por estenosis pulmonar
2. Hipertrofia del ventrículo derecho
3. Dextraposición de la aorta sobre el septum ventricular
4. Comunicación interventricular

Al examen físico, se ausculta un soplo sistólico de eyección en el borde esternal superior izquierdo.

La coartación de la aorta causa una presión arterial más elevada en las extremidades superiores que en las extremidades inferiores, lo que ocasiona hipoperfusión en las zonas declive del cuerpo. En casos graves se puede observar hipotensión de las extremidades inferiores y cianosis. Este paciente tiene cianosis central y presión arterial normal en todas las extremidades, por lo cual descartamos esta cardiopatía.

El síndrome del corazón izquierdo
hipoplásico se presenta con cianosis central e insuficiencia cardíaca en el período neonatal, ya que el ventrículo izquierdo subdesarrollado no puede soportar la circulación sistémica. Aunque estos pacientes suelen tener un solo S2 debido a la falta de un componente aórtico, los soplos suelen ser inaudibles.

La mayoría de los defectos septales ventriculares son acianóticos en la infancia debido al flujo sanguíneo de izquierda a derecha a través del defecto. Los soplos holosistólicos de las CIV pequeñas y medianas se escuchan mejor en el borde esternal inferior izquierdo. Las CIV grandes y no restrictivas pueden causar cianosis, pero normalmente no producen soplo, ya que la turbulencia es mínima.

Bibliografía recomendada:
Doyle T. Tetralogy of Fallot (TOF): Pathophysiology, clinical features, and diagnosis. Sep 2023. UpToDate Advanced.


#Paciente femenina de 4 años, llevada por su mamá a su consultorio para control de crecimiento y desarrollo. No tiene antecedentes patológicos. Su tío materno murió de un IAM a los 56 años. Medidas antropométricas adecuadas. Al examen físico, afebril, PA 95/53, FC 92 y FR 20, con buen aspecto general. A la auscultación, con un soplo de eyección sistólico grado II en el borde esternal inferior izquierdo que se escucha mejor cuando el niño está acostado y disminuye al estar de pie. No tiene frémito, ni galopes. ¿Cuál sería el paso a seguir con esta paciente?
#A. Remitir al cardiólogo
#B. Realizar ecocardiografía
#C. Realizar EKG
#D. Tranquilizar a la madre
#Respuesta correcta: D
#Tema – Ítem: Semiología cardiovascular – Soplos inocentes.

Argumentación: La mayoría de los niños tendrán un soplo audible en algún momento de sus vidas; la gran mayoría de estos son benignos. Entre el 60% y el 90% de los niños sanos tienen soplos inocentes, mientras que sólo alrededor del 1% son portadores de
cardiopatía congénita.
Estos soplos también se describen como funcionales o fisiológicos y son el resultado del flujo sanguíneo a través de un corazón estructuralmente normal. Una característica distintiva clave de un soplo benigno versus un soplo patológico es el cambio de intensidad en respuesta a los cambios posicionales. Las maniobras que disminuyen el retorno de sangre venosa al corazón (p. ej., ponerse de pie, maniobras de Valsalva) suelen reducir la intensidad de los soplos inocentes.

El soplo de este paciente no tiene características preocupantes, además, la paciente se encuentra asintomática, sus signos vitales son normales y no tiene antecedentes familiares de enfermedades cardíacas hereditarias.
Recordemos que los soplos se clasifican en grados, de acuerdo a su intensidad:
Grado 1: Soplo muy suave, difícil de oír, que requiere auscultar varios ciclos cardíacos para detectarlo.
Grado 2: Soplo suave, fácil de auscultar rápidamente.
Grado 3: Soplo de moderada intensidad, no acompañado de frémito.
Grado 4: Soplo intenso acompañado de frémito.
Grado 5: Soplo muy intenso que puede ser auscultado solo con el contacto del borde del estetoscopio sobre el tórax.
Grado 6: Soplo tan intenso que puede oírse sin apoyar el estetoscopio sobre la pared torácica.

Todos los soplos diastólicos y cualquier soplo sistólico igual o superior a un grado II y requiere una evaluación ecocardiográfica adicional.

Bibliografía recomendada:
Geggel R. Approach to the infant or child with a cardiac murmur. Sep 2023. UpToDate Advanced.


#Mujer, 28 años, 36 sem de gestación. Lleva 2h de dolor pélvico y 2 episodios eméticos. Hace 3 días tuvo disuria, fue autolimitada. T 39,7°C, FC 125/min, PA 130/70 mmHg, FCF 148/min. Hay dolor abdominal difuso, sin actividad uterina. Especuloscopia: líquido maloliente en cúpula vaginal, sin cambios cervicales. Hb 14 g/dL, WBC 16.000/mm3, Plq 250.000/mm3. ¿Cuál es el manejo adecuado?
#A.	Inducir el parto.
#B.	Realizar un parto por cesárea
#C.	Administrar ampicilina y gentamicina + inducir el parto.
#D.	Manejo expectante
#Respuesta correcta: C
#Tema e ítem: Corioamnionitis - manejo

Argumento: Esta paciente con 36 semanas de gestación, ha tenido recientemente una infección urinaria y ahora presenta sensibilidad abdominal difusa, náuseas, vómitos, fiebre, taquicardia, taquipnea y leucocitosis. Estas características, junto con un líquido amniótico maloliente, indican el diagnóstico de corioamnionitis con rotura prematura de membranas pretérmino (RPMP). No hay signos de sufrimiento fetal grave. La terapia antibiótica y el parto rápido son componentes críticos del tratamiento de la corioamnionitis. Un régimen de ampicilina y gentamicina intravenosa es la terapia antibiótica adecuada para pacientes con esta afección. Esta paciente, que no presenta contracciones uterinas ni cambios cervicales, debe recibir inducción del parto. El aumento del trabajo de parto es apropiado para pacientes con trabajo de parto prolongado o contracciones uterinas inadecuadas.

- El parto rápido es un componente crítico del tratamiento de la corioamnionitis. Esta paciente, que no presenta contracciones uterinas ni cambios cervicales, debe recibir inducción del parto. Sin embargo, el parto inmediato por sí solo es insuficiente para tratar la corioamnionitis.
- El parto por cesárea sólo debe realizarse en pacientes con corioamnionitis que tengan indicaciones obstétricas estándar (falta de progreso durante el trabajo de parto, estado fetal no tranquilizador), ninguna de las cuales está presente en esta paciente. Además, el parto rápido por sí solo es insuficiente para tratar la corioamnionitis.
- El parto rápido es un componente crítico del tratamiento de la corioamnionitis. Sin embargo, el manejo expectante es inapropiado para esta paciente, que no presenta contracciones uterinas ni cambios cervicales y, por lo tanto, debe recibir inducción del trabajo de parto. Además, el parto inmediato por sí solo es insuficiente para tratar la corioamnionitis.

Lectura recomendada:
•	Fowler JR, Simon LV. Chorioamnionitis. [Updated 2023 Apr 22]. In: StatPearls [Internet]. Treasure Island (FL): StatPearls Publishing; 2023 Jan-. Available from: [https://www.ncbi.nlm.nih.gov/books/NBK532251/](https://www.ncbi.nlm.nih.gov/books/NBK532251/)


#Mujer de 21 años consulta por 5 días de disuria y prurito vulvo-vaginal. Es sexualmente activa, con múltiples parejas y uso irregular del condón. Hay eritema de la vulva y la mucosa vaginal, hemorragias puntiformes en el cuello uterino y flujo maloliente de color amarillo-verdoso. En la muestra se observan microorganismos extracelulares, móviles y flagelados. ¿Cuál es el agente etiológico?
#A.	Trichomonas vaginalis
#B.	Gardnerella vaginalis
#C.	Candida albicans
#D.	Treponema pallidum
#Respuesta correcta: A
#Tema e ítem: Trichomoniasis - Diagnóstico

Argumento: El examen microscópico de una preparación de montaje húmedo del flujo vaginal de esta paciente muestra protozoos extracelulares, móviles y flagelados. Estos parásitos con flagelos (superposición azul) son Trichomonas vaginalis, el patógeno causante de la vaginitis tricomonal. En el centro se observan dos células epiteliales escamosas. La infección por Trichomonas vaginalis causa tricomoniasis, que se manifiesta con prurito vaginal, disuria, cérvix en fresa (hemorragias punteadas en el cérvix) y flujo vaginal maloliente de color amarillo verdoso, como se observa en esta paciente. La presencia de trofozoítos móviles en la preparación de montaje húmedo confirma el diagnóstico. El flujo vaginal suele tener un pH > 4,5. Los factores de riesgo de infección incluyen múltiples parejas sexuales y el uso inconsistente del preservativo. El tratamiento de primera línea de la tricomoniasis es el metronidazol, tanto para la paciente como para su(s) pareja(s).

- La infección por Gardnerella vaginalis se manifiesta con flujo vaginal, y los factores de riesgo de infección incluyen múltiples parejas sexuales y el uso inconsistente del preservativo. Sin embargo, el prurito y el dolor son infrecuentes, y el flujo vaginal en pacientes con vaginosis bacteriana suele ser gris o lechoso con olor a pescado. Este organismo no suele causar patología cervical. Además, el examen microscópico en pacientes con vaginosis bacteriana muestra células clave, no organismos móviles.
- La infección por Candida albicans se manifiesta con flujo vaginal, prurito y disuria. Sin embargo, el flujo vaginal de las pacientes con candidiasis vulvovaginal suele ser inodoro, blanco y grumoso. Además, el examen microscópico muestra pseudohifas, no organismos móviles.
- La infección por Treponema pallidum causa sífilis, y los factores de riesgo de infección incluyen múltiples parejas sexuales y el uso inconsistente del preservativo. Sin embargo, la sífilis primaria causa chancros indoloros y linfadenopatía no sensible, no flujo vaginal, disuria y prurito. Además, el examen microscópico (del líquido seroso de un chancro en microscopía de campo oscuro) muestra espiroquetas.

Lectura recomendada:
•	Khalil G Ghanem, Susan Tuddenham. Screening for sexually transmitted infections. Available on UpToDate Advanced 2023.


#Mujer, 32 años, G2P1, 8 sem. Ha tenido hemorragias vaginales intermitentes los últimos 3 días, sin dolor abdominal. Tenía implante subdérmico, lo dejó hace 4 meses. BHCG baja para su edad gestacional. Eco: saco con líquido con una doble capa decidual revestida por endometrio en el fondo uterino, no se ve polo fetal ni evidencia de masa anexial. ¿Cuál es el diagnóstico más probable?
#A.	Embarazo intrauterino normal
#B.	Aborto completo
#C.	Embarazo intersticial
#D.	Embarazo anembrionico
#Respuesta correcta: D
#Tema e ítem: gestación anembrionada – diagnóstico

Argumento: El embarazo anembrionario (EA) se produce como resultado de la muerte temprana y la reabsorción del embrión con un mayor desarrollo del tejido trofoblástico, que produce β-hCG, finalmente se producirá la expulsión de los productos de la concepción (PCO). El EA suele estar causado por anomalías cromosómicas y es una causa frecuente de pérdida precoz del embarazo, que se traduciría en un descenso de los niveles de β-hCG. Las hemorragias vaginales y los síntomas de pérdida del embarazo son posibles manifestaciones. El PA se diagnostica cuando no hay polo fetal en un saco gestacional verdadero ≥ 25 mm de tamaño. Puede tratarse de forma expectante, con misoprostol o con AMEU.

- Una prueba de embarazo positiva hace 8 semanas y un saco con doble signo decidual en el fondo uterino son compatibles con un embarazo intrauterino normal. Además, las mujeres embarazadas a menudo desarrollan hiperpigmentación de la areola y podrían tener manchado vaginal intermitente como resultado de una hemorragia de implantación. Sin embargo, una concentración sérica de β-hCG relativamente baja y la ausencia de un polo fetal en el saco gestacional indican que el embarazo no se está desarrollando con normalidad. Además, la hemorragia de implantación suele producirse 1-2 semanas después de la concepción; el manchado vaginal que se produce 8 semanas después de una prueba de embarazo positiva es probablemente una indicación de que los PCO serán expulsados pronto.
- El aborto completo es la muerte del embrión o feto antes de las 20 sem de gestación con la expulsión de todos los productos de la concepción (PCO). En esta paciente ya se ha producido la muerte embrionaria pero no se han expulsado todos los PCO.
- El embarazo intersticial, una forma rara de embarazo ectópico, puede causar sangrado vaginal y una prueba de embarazo positiva. Sin embargo, en una paciente con embarazo intersticial, el saco gestacional estaría presente cerca de la unión del cornete uterino y la trompa de Falopio, no en el fondo del útero, como se ve aquí, y el saco gestacional tendría un polo fetal.

Lectura recomendada:
•	Chaudhry K, Tafti D, Siccardi MA. Anembryonic Pregnancy. [Updated 2023 May 22]. In: StatPearls [Internet]. Treasure Island (FL): StatPearls Publishing; 2023 Jan-. Available from: [https://www.ncbi.nlm.nih.gov/books/NBK499938/](https://www.ncbi.nlm.nih.gov/books/NBK499938/)


#Mujer, 22 años, en puerperio inmediato. Hace 18h tuvo un hijo por vía vaginal. Tiene debilidad del pie derecho, no puede caminar. El parto fue prolongado y recibió analgesia epidural. Tiene marcha en Steppage, dorsiflexión y eversión débil del pie derecho. La sensibilidad está disminuida en el dorso del pie y cara anterolateral de la extremidad debajo de la rodilla. ¿Cuál es la causa del cuadro?
#A.	Angiopatía posparto
#B.	Compresión del nervio peroneo común
#C.	Radiculopatía L2-L4
#D.	Efectos de la anestesia epidural
#Respuesta correcta: B
#Tema e ítem: Compresión del nervio peroneal común - diagnóstico.

Argumento: La posición de litotomía, la flexión forzada de la rodilla y el uso de estribos obstétricos son habituales durante el parto y aumentan el riesgo de lesión nerviosa específica. Esta paciente tiene una marcha en Steppage, debilidad en la eversión y dorsiflexión del pie y poca sensibilidad en la cara anterolateral de la pierna y el dorso del pie, compatible con una lesión del nervio peroneo común, la lesión más frecuente del nervio periférico de la extremidad inferior. Es probable que este nervio se comprimiera accidentalmente durante el parto, especialmente dada la prolongación de la segunda fase del parto. Se maneja eliminando la causa subyacente (aflojar una escayola apretada, evitar sentarse con las piernas cruzadas). Los síntomas suelen desaparecer por sí solos. En algunos casos, pueden recomendarse corticosteroides para reducir el edema y la inflamación que causan la compresión. Si los síntomas persisten, puede ser necesaria una descompresión quirúrgica.

- Los síntomas de la angiopatía postparto incluyen cefalea, déficits focales, alteraciones visuales, encefalopatía y convulsiones en las 1-2 semanas posteriores al parto. Es una causa rara de ACV en el puerperio inmediato. La paciente tiene alteración de un solo nervio.
- Las gestantes tienen un mayor riesgo de radiculopatía lumbar, ya que el aumento del peso corporal y la tensión mecánica al agacharse ejercen presión sobre una protuberancia o hernia discal preexistente en la zona lumbar. Sin embargo, la radiculopatía L2-L4 causa debilidad de los flexores de la cadera, extensores de la rodilla y dorsiflexores del tobillo, mientras que este paciente sólo tiene debilidad de la dorsiflexión del tobillo. La radiculopatía lumbar se manifiesta con una disminución del reflejo rotuliano.
- La anestesia epidural afecta más a las fibras nerviosas sensitivas que a las motoras, proporciona analgesia de forma eficaz sin afectar gravemente a la capacidad de movimiento del paciente. Se requieren dosis adicionales de anestesia cada una o dos horas a medida que el cuerpo metaboliza el anestésico local. Dado que esta paciente no ha recibido ninguna dosis epidural adicional desde el parto hace 18h, es muy poco probable que sea la causa.

Lectura recomendada:
•	Lezak B, Massel DH, Varacallo M. Peroneal Nerve Injury. [Updated 2022 Nov 14]. In: StatPearls [Internet]. Treasure Island (FL): StatPearls Publishing; 2023 Jan-. Available from: [https://www.ncbi.nlm.nih.gov/books/NBK549859/](https://www.ncbi.nlm.nih.gov/books/NBK549859/)


#Mujer, 46 años, G1P1. Consulta por 3 meses de incontinencia fecal y de flatos. Tiene un hijo de 10 años que nació por parto vaginal. Padece estreñimiento crónico, ciática y DM1 hace 15 años. Hay ausencia de pliegues anales en el lado perineal del ano y una hemorroide externa a las 5 en punto; el tono del esfínter disminuido. ¿Cuál es la causa más probable del estado de este paciente?
#A.	Lesión obstétrica del esfínter anal
#B.	Hemorroide externa
#C.	Lesión del nervio ciático
#D.	Estreñimiento crónico
#Respuesta correcta: A
#Tema e ítem: Trauma obstétrico - Diagnóstico

Argumento: La lesión obstétrica del esfínter anal (LOEA) es una de las causas más comunes de incontinencia fecal en mujeres. Una ecografía endoanal en esta paciente mostraría un complejo del esfínter anal alterado. La LOEA se produce como resultado de laceraciones perineales que afectan al complejo del esfínter anal (tercer y cuarto grado), lo que conduce a una disminución del tono del esfínter anal. Entre los factores de riesgo de esta afección se incluyen el parto prolongado, el parto vaginal quirúrgico, la macrosomía fetal y la episiotomía. Las lesiones del esfínter anal que no se manifiestan inmediatamente después del parto no pueden recibir una reparación adecuada. En estas mujeres, los síntomas pueden aparecer varios años después del parto cuando el suelo pélvico de soporte empieza a debilitarse. La ausencia de pliegues perianales en la región perianal (signo de la cola de milano) es característica de la LOEA tardía. El diagnóstico se confirma por ecografía endoanal.

- Las hemorroides externas pueden provocar un cierre incompleto del esfínter anal debido a la prolabación de las hemorroides en el canal anal y pueden causar un cierre anal incompleto con la consiguiente incontinencia fecal. Pero la ausencia de pliegues anales es consistente con una lesión del esfínter anal.
- El nervio ciático está compuesto por las raíces espinales L4-S3 y su lesión puede causar una disminución de la presión en el esfínter anal, que está inervado por las raíces nerviosas S2-S4. Una disminución del tono del esfínter anal puede causar un cierre anal incompleto con la consiguiente incontinencia fecal. Sin embargo, la lesión del nervio ciático suele manifestarse con debilidad y parestesia ipsilateral en la parte inferior de la pierna (ciática) y dolor que se irradia desde la cadera hacia la pierna ipsilateral, ninguno de los cuales se observa en ella.
- El estreñimiento crónico es una causa frecuente de incontinencia fecal por rebosamiento, que puede manifestarse con pérdida involuntaria de heces y flatos. Sin embargo, la ausencia de pliegues anales es consistente con una lesión del esfínter anal, que es poco probable que haya sido resultado de un estreñimiento crónico. Además, la escasa cantidad de heces en la bóveda rectal de este paciente es incompatible con la incontinencia por rebosamiento fecal.

Lectura recomendada:
•	Atala Ardila. Trauma obstétrico perineal. Medellín: XXX curso de actualización ginecología y obstetricia, Facultad de Medicina, Universidad de Antioquia. 2022


#Masculino de 81 años, consulta por 2 días de disnea, edema bilateral de miembro inferior y fatiga. Antecedente de diabetes mellitus tipo 2, hipertensión, enfermedad de las arterias coronarias e insuficiencia cardíaca con FEVI disminuida. Los medicamentos actuales incluyen enalapril, metformina y aspirina a dosis bajas. Signos vitales Tº de 37,6°C, FC de 105 lpm, FR de 21 rpm y PA de 100/80 mm/Hg. Paraclínicos reportan: Hb de 13.7, Leucocitos 8.200, Na:128, Cl:98, K:4.9, Nitrógeno ureico: 58, Glucosa: 200, Creatinina 2.2 y TFG de 22.
¿Cuál es la conducta a seguir con el manejo de este paciente?
#A. Iniciar tratamiento con vancomicina
#B. Suspender el tratamiento con metformina.
#C. Iniciar tratamiento con nitroprusiato
#D. Suspender el tratamiento con aspirina
#Respuesta correcta: B
#Tema e ítem: Diabetes mellitus tipo 2-Contraindicaciones de la metformina

Argumento: Este paciente con el antecedente de una falla cardiaca con FEVI disminuida, que consulta por un cuadro agudo de síntomas congestivos sin signos de infección, nos sugiere una falla cardiaca crónica descompensada. Además, al evaluar los paraclínicos del paciente observamos una insuficiencia renal aguda prerrenal, debido al aumento de la creatinina y una relación BUN/Creatinina mayor a 20, probablemente secundario esto último, a un síndrome cardiorenal. Por lo anterior, en este paciente se debe suspender la metformina, debido a que se asocia con un mayor riesgo de acidosis láctica potencialmente mortal, en pacientes con condiciones predisponentes que reducen la eliminación del ácido láctico (insuficiencia renal, que cursa con TFG<30), aumento de la producción de ácido láctico (por ejemplo, sepsis) o una combinación de ambos. Otras indicaciones importantes para suspender la metformina (aunque sea temporalmente) son la cirugía, la acidemia y la administración intravenosa de un medio de contraste yodado (usado en tomografía).

En cuanto a la Vancomicina, está índica comúnmente en el tratamiento empírico de sospechas de infecciones por MRSA; sin embargo, en ausencia de fiebre y leucocitosis, los síntomas respiratorios de este paciente son más consistentes con una congestión pulmonar secundaria a su descompensación cardiaca; por ende, no hay indicación de iniciar antibiótico empírico

Por otra parte, en un paciente con insuficiencia cardíaca descompensada, se puede considerar el uso de medicamentos vasodilatadores como el nitroprusiato como complemento del tratamiento diurético para el alivio de la disnea; sin embargo, el nitroprusiato no debe utilizarse en pacientes con hipotensión (este paciente tiene PA de 100/80 mm/Hg). Finalmente, este paciente utiliza aspirina debido a su enfermedad coronaria, lo que requiere aspirina en dosis bajas. Si bien los AINE y las dosis altas de aspirina son agentes potencialmente nefrotóxicos que deben evitarse en pacientes con falla renal aguda, la aspirina en dosis bajas no altera la perfusión renal; por ende, debe continuar en este paciente para prevenir complicaciones de su enfermedad.

Lectura recomendada:
● Corcoran C, Jacobs TF. Metformina. Available in Stat Pearls 2023
● Granada J. Insuficiencia cardíaca aguda. VII Simposio de medicina de urgencias 2019.


#Femenina de 24 años, previamente sana, consulta por 2 días de náuseas, astenia, adinamia y disuria. Antecedente de FUM hace 4 días, es activa sexualmente con una pareja y utiliza condón de forma inconsistente. Refiere antecedente de reacción alérgica anafiláctica con uso de penicilina hace 7 meses. Signos vitales Tº 38,4 °C, FC de 90 lpm y PA: 128/84 mm/Hg. Al examen físico, dolor a la palpación del ángulo costovertebral derecho, puño percusión positiva del lado derecho, sin hallazgo anormal en la valoración genital. ¿Cuál es el manejo antibiótico empírico para iniciar en esta paciente?
#A. Aztreonam
#B. Nitrofurantoina
#C. Fosfomicina
#D. Amoxicilina/clavulanato
#Respuesta correcta: A
#Tema e ítem: Infección del tracto urinario - Tratamiento empírico

Argumento: La presencia de síntomas sistémicos como fiebre, náuseas y síntomas del tracto urinario como disuria y sensibilidad en el ángulo costovertebral, nos debe hacer sospechar de una pielonefritis. Recordemos que la pielonefritis es un diagnóstico eminentemente clínico, que ocurre como resultado de un ascenso de las bacterias desde la vejiga hasta el riñón, generalmente secundario a una cistitis subyacente. Ahora bien, en cuanto al tratamiento, la recomendación sería iniciar manejo empírico con cefalosporina de primera generación (cefazolina IV, cefalexina oral) en pacientes sin uso previo de antibióticos.

La nitrofurantoína es la primera opción de manejo empírico en pacientes con tasa de filtración glomerular estimada (TFGe) ≥ 45 ml/min que cursen con cistitis; sin embargo, esta paciente tiene clínica con hallazgos sistémicos como fiebre, náuseas, dolor del ángulo costovertebral derecho, puño percusión positiva que configuran dentro de un diagnóstico de pielonefritis, por lo que la nitrofurantoina y fosfomicina no estarían indicadas debido a que no alcanzan concentraciones terapéuticas óptimas en parenquima renal.

En la actualidad no hay indicación de uso empírico para pielonefritis de Amoxicilina/clavulanato, por lo que el aztreonam sería una opción ideal como manejo empírico para esta paciente hasta obtener un gram de orina o urocultivo.

Lectura recomendada:
● Vélez J.E, Lujan T.P. Infección urinaria complicada. Medellín. XXI actualización en medicina interna. Universidad de Antioquia 2021
● Vélez D. Mitos y verdades de la infección urinaria. Medellín. XX actualización en medicina interna. Universidad de Antioquia 2020
● Cortés J.A, et all. Guía de práctica clínica para la infección de vías urinarias complicadas. Disponible en revista INFECTIO VOL. 27, NUM. 1 (2023)


#Masculino de 9 años, consulta por dos días de múltiples deposiciones acuosas, refiere ha contado 12 deposiciones, sin sangre, junto con 3 eventos de emesis. El paciente refiere intolerancia a la vía oral desde el inicio del cuadro y anuria desde hace 24 horas. Antecedente de viaje recreacional en familia a zona selvática en el Amazonas hace 3 días.  Signos vitales Tº 38,0 °C, FC de 106 lpm y PA 96/60 mm Hg. Al examen físico, palidez en conjuntivas, mucosas secas, abdomen blando sin organomegalia, con disminución del peristaltismo. Paraclínicos con Na: 148, K: 3.7, HCO3: 19, BUN: 80, Creatinina en 2 mg/dl. ¿Cuál es la causa de los resultados anormales del laboratorio renal de este paciente?
#A. Glomerulonefritis
#B. Obstrucción del tracto urinario
#C. Necrosis tubular aguda
#D. Disminución de la perfusión renal
#Respuesta correcta: D
#Tema e ítem: Lesión renal aguda por disminución de perfusión renal en gastroenteritis

Argumento: La clínica de este paciente es concomitante con una gastroenteritis, que cursa con un cuadro de deshidratación, el cual probablemente ha generado una insuficiencia renal aguda (IRA) secundaria al estado hipovolémico. Para poder hacer un enfoque del probable origen de la falla renal, contamos con la relación BUN:Creatinina, que en el caso de este paciente es de 40 (relación es ≥ 20:1); por ende, sugiere una causa prerrenal de IRA. Recordemos que los déficits de perfusión renal provocan una disminución de la filtración urinaria y un flujo urinario más lento dentro de los túbulos renales, lo que hace que las células tubulares renales reabsorben el exceso de urea sin reabsorber la creatinina. Estos estados de flujo prerrenal lento son ocasionados por hipotensión, hipovolemia o estenosis de las arterias renales.

Por otra parte, la glomerulonefritis es una causa intrínseca de IRA. Si bien este paciente tiene un nivel elevado de creatinina que sugiere IRA, la glomerulonefritis se presenta con una relación BUN:Cr ≤ 15:1 porque el riñón tiene una capacidad reducida para reabsorber urea (disminución del BUN). Los hallazgos adicionales de glomerulonefritis pueden incluir hematuria, edema y sedimento nefrítico. En cuanto a la obstrucción del tracto urinario (OTU) puede causar IRA con oliguria o anuria en pacientes moreno o en obstrucciones bilaterales; no obstante, dado que es una causa postrenal de IRA, la obstrucción del tracto urinario típicamente se manifiesta con una relación BUN:Cr normal (10 a 20:1) en lugar de aumentada. Además, la OTU cursa con dolor en flanco tipo cólico de máxima severidad. Finalmente, la hipovolemia, como resultado de la deshidratación, puede provocar necrosis tubular aguda (NTA), la cual es una causa intrínseca de IRA; sin embargo, lo más probable es que la NTA se manifieste con una relación BUN:Cr <15:1 porque el riñón tiene una capacidad reducida para reabsorber urea (disminución del BUN) como resultado del daño a los túbulos renales. Los hallazgos adicionales de NTA pueden incluir cilindros granulares de color marrón turbio en el análisis de orina y aumento de la excreción fraccionada de sodio.

Lectura recomendada
● Orozco L.A, Muñoz S.A. Aproximación al paciente con lesión renal aguda. VII Simposio de medicina de urgencias 2019.
● Bindroo S, Quintanilla Rodriguez BS, Challa HJ. Renal Failure. Available in: StatPearls. 2023.


#Femenina de 52 años, consultó por cuadro de 2 meses de dolor abdominal en hipocondrio derecho que no se refiere a otro segmento y no tiene atenuantes o agravantes, el dolor se acompaña de astenia, adinamia, y anorexia. Antecedente de lupus eritematoso sistémico en manejo con hidroxicloroquina, no refiere consumo de alcohol ni otras sustancias tóxicas. Signos vitales y examen físico sin hallazgos anormales. Paraclínicos que reportan: ALT 455, AST 205, AgHBs positivo, Anti-HBs negativo, AgHBe positivo, Anti-HBc IgG y anti-HBc IgM positivos. ¿Qué medicamento se debe administrar a este paciente?
#A. Aciclovir
#B. Dolutegravir
#C. Tenofovir
#D. Interferón pegilado alfa
#Respuesta correcta: C
#Tema e ítem: Tratamiento antiviral de la hepatitis B

Argumento: Esta paciente cursa en el momento con una infección aguda por el virus de la hepatitis B (VHB) que probablemente esté entrando en periodo de ventana, debido a que su patrón serológico ya presenta positivo valor de IgM e IgG para anti-HBc; junto con la presencia de AgHBs y AgHe positivo, en el contexto de un Anti-HBs negativo (Es positivo en caso de infección primaria resulta o infección crónica). Por lo anterior, el tratamiento de esta paciente será con Tenofovir, el cual es un análogo de nucleótido que inhibe la transcriptasa inversa, y se utiliza para el tratamiento de infecciones por VIH y VHB. El tratamiento antiviral con tenofovir, entecavir o interferón alfa pegilado está indicado en pacientes con una infección crónica activa por VHB; no obstante, en cuanto al grupo farmacológico del interferón, se debe evitar su uso en paciente con enfermedades autoinmunes, debido a que los reguladores positivos del sistema inmunológico como el interferón alfa pegilado se contraindican; por ende, esta paciente con lupus debe manejarse con tenofovir o entecavir.

En cuanto al aciclovir, este es un análogo de nucleósido que se usa para tratar las infecciones por el virus varicela-zoster y el virus del herpes simple, al inhibir la ADN polimerasa viral cuando se incorpora al ADN, lo que lleva a finalización del alargamiento de la cadena;sin embargo, no tiene ningún papel en el tratamiento de la infección por VHB.

Finalmente, el dolutegravir inhibe la integración del genoma del VIH en el ADN del huésped mediante la inhibición de la integrasa del VIH; no obstante, no tiene ningún papel en el tratamiento de la infección por VHB.

Lectura recomendada:
● Tripathi N, Mousa OY. Hepatitis B. Available in Start pearls 2023.
● Anna SF Lok, Hepatitis B virus: Overview of management.  Available in Up to date 2023


#Masculino de 26 años, consultó por palpitaciones episódicas durante los últimos 2 meses. Refiere que a veces su corazón "da un vuelco". Antecedente de exposición y uso de cigarrillo con IPA de 5. Además, refiere padre con fibrilación auricular e infarto de miocardio. Signos vitales dentro de límites normales. Al examen físico pulso regular, sin hallazgos anormales. Los estudios séricos, incluidos los electrolitos y la concentración de creatinina, están dentro de los límites normales. Se realiza un EKG que evidencio lo siguiente en  DII.
¿Cuál es el manejo o conducta a seguir con este paciente?
https://onedrive.live.com/embed?resid=2CC078BE4A32D93B%216895&authkey=%21AOxjC0T7HaoEt-Q&width=824&height=197
#A. Abandonar el tabaquismo
#B. Realizar angiografía coronaria
#C. Colocación de un marcapasos permanente
#D. Terapia con diltiazem
#Respuesta correcta: A
#Tema e ítem:  Manejo no farmacológico de la contracción auricular prematura

Argumento: Al analizar el EKG, se evidencia una onda “P” ectópica que aparece de forma prematura, antes que el siguiente latido sinusal esperado, junto con P deformada y con ausencia de pausa compensatoria (el intervalo RR entre el complejo QRS anterior y el siguiente, es menos del doble del intervalo RR normal). Estos hallazgos son diagnósticos de contracciones auriculares prematuros (CAP). Recordemos futuro R1 que el manejo de la CAP depende de los síntomas del paciente. El manejo del paciente asintomático consiste en asesoría para evitar posibles desencadenantes; por ejemplo, en este paciente su exposición al cigarrillo. Otros posibles desencadenantes son el consumo de cafeína o alcohol. Por otro lado, en los pacientes sintomáticos (tienen taquicardia o respuesta ventricular aumentada), se puede considerar la evaluación electrofisiológica con ablación concurrente o el manejo médico con betabloqueantes. En general a estos pacientes se les debe descartar causas orgánicas como enfermedades cardíacas, estructurales o desequilibrios electrolíticos.

Por otra parte, una angiografía coronaria está indicada en pacientes con signos de enfermedad arterial coronaria (EAC) sintomática para determinar la presencia, extensión de la obstrucción e indicación de tratamiento (angioplastia coronaria), sin embargo, la EAC sintomática generalmente se manifiesta con angina y disnea. Además, los hallazgos normales del EKG disminuyen la probabilidad de una EAC

En cuanto a la colocación de un marcapasos permanente, está indicada con mayor frecuencia para bradiarritmias sintomáticas sin una causa reversible, como bloqueo AV o síndrome del seno enfermo. La CAP sin causa orgánica no es indicación para la colocación de un marcapasos.

Finalmente, no existe evidencia clara sobre la eficacia de los bloqueadores de los canales de calcio como el diltiazem (antiarrítmico clase IV) en el tratamiento de las CAP sintomáticas. Además, el tratamiento médico sólo debe considerarse después de otra intervención inicial que impacte en los posibles desencadenantes.

Lectura recomendada:
● Heaton J, Yandrapalli S. Premature Atrial Contractions. Available In: StatPearls 2023.


#Tatiana de 25 años, consulta por una lesión indolora en vulva de 7 días de evolución. Examen físico: en introito vaginal se evidencia una úlcera única, indurada, indolora al tacto, de bordes definidos y sobreelevados. Laboratorios: VDRL reactivo 1:32, ELISA para VIH negativo. Se inicia penicilina benzatínica 2.400.000 U IM DU. Para evaluar la respuesta al tratamiento, ¿Cuándo se debe realizar el seguimiento serológico en este paciente?
¿Cuál?
#A. A los 6 y 12 meses, preferiblemente con la misma prueba no treponémica
#B. A los 3, 6 y 12 meses, preferiblemente con una prueba no treponémica diferente
#C. A los 3, 6, 9 y 12 meses, preferiblemente con la misma prueba no treponémica
#D. A los 3 y 9 meses, preferiblemente con prueba treponémica
#Respuesta correcta: A
#Tema e ítem: Sífilis – Tratamiento y seguimiento serológico

Argumento: Esta paciente tiene indudablemente una lesión ulcerosa primaria (chancro) compatible con sífilis primaria y confirmada por la prueba no treponémica reactiva. Esta lesión se desarrolla aproximadamente 3 semanas después de producirse la infección, tiene un aspecto limpio con bordes amontonados y suele ser indolora. A menudo no se reconoce. El chancro primario se resuelve espontáneamente y, sin tratamiento, la infección progresa a una fase más avanzada. El tratamiento de la sífilis primaria se realiza con penicilina benzatínica 2.400.000 U IM dosis única.

El seguimiento se debe realizar con una prueba no treponémica como el VDRL o el RPR; lo que resalta la importancia de documentar un título pretratamiento justo antes de iniciar el antibiótico, idealmente en el primer día.  La relevancia de esto radica en que los títulos no treponémicos pueden aumentar significativamente entre la fecha del diagnóstico y la fecha del tratamiento. Además, debe realizarse el seguimiento con la misma prueba y, si es posible, en el mismo laboratorio.

El seguimiento serológico se realiza de la siguiente forma:
•	Sífilis temprana - Cada 6 y 12 meses
•	Sífilis tardía - Cada 6, 12 y 24 meses
•	Sífilis en paciente con VIH - Cada 1, 3, 6, 9 y 12 meses

Lectura recomendada:

1. Vélez Hurtado, D. El diagnóstico y seguimiento serológico de la sífilis. Medellín: Facultad de Medicina, Universidad de Antioquia, XXI Memorias Curso de Actualización en Medicina Interna; 2022.

#Mujer de 61 años, consulta al programa de control. Antecedentes: diabetes tipo 2 desde hace 8 años e hipertensión arterial primaria. Actualmente se encuentra en tratamiento con metformina, dapaglifozina, hidroclorotiazida y rosuvastatina. Examen físico: PA 130/90 mh, FC 85 lpm y regular, FR 15 rpm, IMC 31. Laboratorios: Cr 1.0 mg/dL, relación albumina/creatinina en orina 590 mg/g (VR: < 30), TFG >60 mL/min.
¿Cuál de los siguientes tratamientos debe ser iniciado en esta paciente?
#A. Amlodipino
#B. Carveridol
#C. Espironolactona
#D. Losartán
#Respuesta correcta: D
#Tema e ítem: Diabetes e hipertensión - ¿Cuál antihipertensivo es el ideal?

Argumento: El control de la presión arterial (PA) es más difícil de lograr en pacientes con diabetes mellitus, lo que hace necesario el uso de un tratamiento combinado en la mayoría de los pacientes. En adultos con diagnostico concomitante de diabetes e hipertensión, la mayoría de las guías recomiendan los antihipertensivos de primera línea como los IECA/ARAII, diuréticos o antagonistas del calcio. Los IECA/ARAII son los medicamentos de elección para pacientes con diabetes y albuminuria, es decir, relación albúmina/creatinina ≥300 mg/g (como el caso de este paciente) y en adultos con hipertensión y enfermedad renal crónica para ralentizar la progresión de la enfermedad. De todas las opciones disponibles, los IECA/ARAII presentan la mejor eficacia sobre la albuminuria y demuestran una reducción significativa de la progresión de la enfermedad. La ADA también comparte esta recomendación.

- Aunque el tratamiento de primera línea en pacientes con diabetes puede incluir un diurético tiazídico o un antagonista del calcio, la presencia de albuminuria es una indicación para añadir de primera línea un IECA o ARAII.
• Debido a la ausencia de datos sobre resultados, los betabloqueantes como el carveridol no suelen recomendarse como tratamiento antihipertensivo inicial, excepto en condiciones como la falla cardiaca crónica o infarto agudo de miocardio.

Lectura recomendada:

1. Julián Humberto Ramírez Urrea. Escenarios clínicos en hipertensión arterial. Medellín: Facultad de Medicina, Universidad de Antioquia, XXI Memorias Curso de Actualización en Medicina Interna; 2022.
2. Byrd JB, Brook RD. Hypertension. Ann Intern Med. 2019;170:ITC65-ITC80.

#Masculino de 31 años, es traído al servicio de Urgencias tras presentar por primera vez un episodio de pérdida de la consciencia de 30 segundos de duración, con recuperación espontánea y sin déficit neurológico. Al examen físico se encuentran signos vitales estables, sin hallazgos relevantes a la exploración. Se realiza el siguiente electrocardiograma.
¿Cuál de los siguientes es el diagnóstico más probable?
https://onedrive.live.com/embed?resid=2CC078BE4A32D93B%216898&authkey=%21ALr--ALwdT8SAaM&width=921&height=618
#A. Taquicardia por reentrada nodal.
#B. Bloqueo AV 2do grado Mobitz 1.
#C. Bloqueo AV 2do grado Mobitz 2.
#D. Infarto agudo de miocardio (IAM) de cara inferior, con imágenes en espejo.
#Respuesta correcta: B
#Tema e ítem: Patrones electrocardiográficos – Aprendiendo a reconocerlos para el Examen de Residencia

Argumento: El electrocardiograma de esta paciente muestra un bloqueo auriculoventricular de segundo grado Mobitz tipo 1 (Wenckebach). Es de interés reconocerlo: el R-R es variable, el PR se va prolongando hasta que una P se bloquea y lo más característico es que el siguiente PR vuelve a ser como el PR que inició esa secuencia de PR que se iban prolongando.

Lectura recomendada:

1. Carlos José Jaramillo Gómez. Patrones electrocardiográficos. Medellín: Facultad de Medicina, Universidad de Antioquia, XXI Memorias Curso de Actualización en Medicina Interna; 2022.

#Varón de 52 años, consulta por dolor, aumento de volumen y calor local en dedo gordo del pie izquierdo de 24 horas de evolución. Refiere episodios similares durante el último año. Antecedente de diabetes tipo 2 desde hace 5 años. Al examen físico la 1ª articulación metatarsofalagica izquierda se encuentra sensible, caliente, eritematosa y con gran aumento de volumen. Analitica: ácido úrico sérico 9.5 mg/dL. La Rx de pie derecho muestra edema de tejido blando periarticular en 1ª articulación metatarsofalagica.
#A. Alopurinol
#B. Colchicina
#C. Ketorolaco
#D. Prednisona
#Respuesta correcta: B
#Tema e ítem: Crisis gotosas agudas – Manejo de elección

Argumento: La presencia de dolor, edema, eritema y calor local en la 1ª articulación metatarsofalagica izquierda y un nivel de ácido úrico sérico de 9.5 mg/dL (ha sido considerado patológico por encima de 6.8 mg/dL) sugieren indudablemente un ataque de gota agudo.

El objetivo del manejo de las crisis gotosas agudas es reducir la respuesta inflamatoria asociada al depósito de los cristales de urato monosódico. Este tratamiento debe de iniciarse lo antes posible, entre más temprano más efectivo. La primera línea de tratamiento son la colchicina, AINEs y esteroides, todos con igual grado de recomendación. La elección del tratamiento estará determinada principalmente por las contraindicaciones de los medicamentos y el perfil del paciente.

La colchicina es un tratamiento eficaz de la gota aguda en las primeras 24 horas del episodio. En ausencia de enfermedad renal crónica, la dosis inicial es de 1,2 mg, seguida de una dosis única de 0,6 mg una hora más tarde y posteriormente 0,6 mg al día si es necesario. La colchicina, 0,6 mg diarios, puede continuarse y utilizarse como profilaxis mientras se inicia la terapia reductora del ácido úrico. El hielo tópico ayuda a reducir la duración del brote y puede utilizarse como tratamiento complementario.

- Los AINEs, como el ketorolaco, administrados durante 5 a 7 días también son eficaces en el tratamiento de las crisis gotosas agudas. Los AINEs tienen un efecto antiagregante plaquetario y se asocian a riesgo de ulceración gastrointestinal y hemorragia. Durante la elaboración de la pregunta nos faltó anexar que el paciente tenía un antecedente de fibrilación auricular en manejo con anticoagulación, por lo que los AINEs estarían contraindicados. Como en este caso la pregunta no lo reportó, ambas respuestas serían validas (B y C).
•	La prednisona puede ser un tratamiento eficaz de la gota aguda. Sin embargo, eleva la glicemia y no es la mejor opción en un paciente con diabetes mellitus tipo 2.

Lectura recomendada:
1.. Arthritis Care Res (Hoboken). 2020;72:744-760.


#Femenina de 31 años, consulta por fiebre de inicio abrupto, rash difuso y dolor articular progresivo. Tiene antecedente de artritis reumatoide en manejo actual con metotrexato y rituximab. Su segunda dosis de rituximab fue hace 8 días. Al examen físico se evidencia T 38.5°C, lesiones purpureas en tronco y extremidades, además de eritema, calor y tumefacción en articulaciones de manos y pies.
¿Cuál de los siguientes es el diagnóstico más probable?
#A. Anafilaxia
#B. Síndrome de hipersensibilidad medicamentosa
#C. Reacción a la infusión
#D. Enfermedad del suero
#Respuesta correcta: D
#Tema e ítem: Enfermedad del suero – Diagnóstico clínico

Argumento: La triada de fiebre de inicio abrupto asociado a rash cutaneo y la aparente exacerbación de lo que sería su artritis reumatoide debe orientarnos a pensar en enfermedad del suero.

La clave para esta pregunta está en el dato que anexa el autor sobre el tiempo en que fue administrada la última dosis de rituximab. La enfermedad del suero puede simular la exacerbación de diversas enfermedades reumatológicas. Se trata de una reacción de hipersensibilidad de tipo III mediada por anticuerpos fijadores del complemento contra una región inmunógena de un agente externo, normalmente una proteína o fármaco extraño. Recordemos que los posibles agentes causales de una reacción de tipo enfermedad del suero son los antídotos, antitoxinas y varios anticuerpos monoclonales como el rituximab, vacuna antirrábica, etc.

Los síntomas típicos son una tríada de fiebre, rash cutánea y artritis que se produce entre 7 y 14 días después del contacto con el agente causal, rituximab en este caso. Otras manifestaciones incluyen glomerulonefritis, PCR/VSG elevada e hipocomplementemia. Es vital reconocer el diagnóstico de enfermedad del suero porque la readministración de la proteína/medicación desencadenante a menudo conduce a una reacción más grave. El tratamiento con glucocorticoides sistémicos suele ser muy eficaz para resolver el episodio agudo y también se debe suspender el medicamento.

Lectura recomendada:

1. McNamara K, Hughes OB, Strowd LC. Cutaneous drug eruptions including serum sickness-like reaction, symmetrical drug-related intertriginous and flexural exanthema, and drug-induced lupus. Clin Dermatol. 2020;38:641-647.

#Neonato de 2 días de vida, es traído al servicio de Urgencias por fiebre alta e hipoactividad. Madre refiere controles prenatales adecuados, nacido a término por parto vaginal, alta temprana. Al examen físico se encuentra irritable, somnoliento, T 38.7°C, PA 60/40 mh, taquicárdico, taquipneico con signos de distrés respiratorio, fontanelas abombadas y mucosas secas.
¿Cuál de los siguientes es la conducta inicial adecuada?
#A. Extraer hemocultivos, realizar punción lumbar e iniciar posteriormente ampicilina + gentamicina
#B. Extraer hemocultivos, realizar punción lumbar, urocultivo e iniciar posteriormente ceftriaxona + vancomicina + ampicilina
#C. Extraer hemocultivos, realizar punción lumbar, e iniciar posteriormente antibioticoterapia empírica con ceftriaxona + vancomicina + ampicilina
#D. Extraer hemocultivos, realizar TAC simple cráneo, punción lumbar, urocultivo e iniciar posteriormente ampicilina + gentamicina
#Respuesta correcta: A
#Tema e ítem: Sepsis neonatal - ¿Qué es lo prioritario en el diagnóstico?

Argumento: Este caso ilustra un cuadro clínico que nos orienta a pensar en sepsis neonatal de inicio temprano (SNT): neonato de 2 días de vida con fiebre alta, hipoactividad, somnoliento, taquicárdico, taquipneico con signos de distrés respiratorio y fontanela abombada. Todos estos hallazgos juntos, aunque inespecíficos, sugieren una SNT hasta que se demuestre lo contrario.

La SNT es aquella que se presenta en las primeras 72 horas de vida y se adquiere antes o durante el parto, y es secundaria a la transmisión vertical de microorganismos presentes en la flora vaginal (E. coli, SGB) de la madre al recién nacido. Para fines prácticos de examen de residencia, nos guiamos del enfoque diagnostico sugerido de la Dra. María Eulalia Tamayo Pérez1, donde se recomienda que en recién nacidos con ≥ 35 semanas que luzcan ‘’enfermos’’ en las primeras 72 horas de vida (como en este caso) debe ser evaluado para sepsis neonatal con paraclínicos URGENTES y posteriormente inicio de antibioticos empíricos. Esto debido a que el examen fisico per se en esta población NO es preciso a la hora de identificar el foco infeccioso. Dentro de los paraclínicos urgentes, el hemocultivo y la punción lumbar (PL) para analisis de líquido cefalorraquídeo son el estándar de oro para el diagnóstico de SNT.

En los pacientes con clínica de sepsis se debe iniciar el tratamiento antibiótico empírico de amplio espectro en la primera hora posterior a la toma de muestras para hemocultivos y punción lumbar, ya que pueden esterilizar y dificultar el diagnóstico. La excepción a la regla anterior respecto al inicio de antibioticos empíricos es encontrarse en un primer nivel de atención con una sospecha clínica alta de SNT donde no se tiene forma de obtener hemocultivos o realizar una PL. En el anterior caso se deben iniciar antibioticos en la primera hora por su alta mortalidad y remitir a un mayor nivel de complejidad donde requieren admisión a la Unidad de cuidado intensivo para manejo de soporte (líquidos e inotrópicos) y monitorización cardiorrespiratoria mientras se logra la estabilización. Se recomienda como antibioticoterapia de elección el binconjugado ampicilina 100 mg/kg/8h + gentamicina 4 mg/kg/24h.

Lectura recomendada:

1. Tamayo Pérez, María Eulalia. ¿Qué hay de nuevo en sepsis neonatal?. Medellín: Facultad de Medicina, Universidad de Antioquia, XXXVI Memorias Curso de Actualización en Pediatría; 2020.

#Hombre, 61 años, consulta por disnea y dolor torácico que empeora con la inspiración profunda. Ha tenido tos con esputo amarillo por 5 días. T 38,1°C, FC 85/min, FR 22/min, PA 132/85 mmHg. Murmullo vesicular disminuido en base pulmonar derecha. Rx: no se observa ángulo costofrénico derecho. Citoquímico de líquido pleural: pH 7,1, glucosa 55 mg/dL. ¿Cuál es la mejor conducta?
#A.	Iniciar Furosemida + vancomicina + ceftriaxona + cefepime.
#B.	Decorticación pleural + antibióticos de amplio espectro
#C.	Colocación de tubo a tórax + antibióticos de amplio espectro
#D.	Desbridamiento toracoscopico + antibióticos de amplio espectro
#Respuesta correcta: C
#Tema e ítem: Derrame pleural - Manejo

Argumento: La colocación de un tubo torácico (es decir, toracostomía con tubo) está indicada en un paciente con un pH del líquido pleural < 7,20 y una glucosa < 60 mg/dL. Estos hallazgos sugieren que el derrame paraneumónico ha progresado a empiema pleural, que es poco probable que se resuelva espontáneamente. Además de la toracostomía con tubo, todos los pacientes con empiema pleural deben recibir tratamiento antibiótico empírico. Si el drenaje con tubo es ineficaz (por ejemplo, debido a la septación del líquido pleural), pueden ser necesarios otros tratamientos, como la administración intrapleural de agentes fibrinolíticos, el desbridamiento toracoscopico y la pleurectomía con decorticación pulmonar.

- La furosemida intravenosa se utiliza para resolver el derrame pleural trasudativo debido a la insuficiencia cardíaca congestiva (ICC). Este paciente tiene un derrame paraneumónico, que es un exudado, no un trasudado. Además, este paciente no presenta signos de ICC (por ejemplo, nicturia, galope S4/S3).
- La decorticación pleural es un procedimiento invasivo que consiste en la extirpación quirúrgica de las capas restrictivas de tejido fibroso que recubre el pulmón para permitir una mejor distensibilidad y expansión pulmonar. La decorticación pleural está indicada en pacientes con derrames recurrentes o refractarios a técnicas menos invasivas. Este paciente debe ser tratado primero con una opción de tratamiento menos invasiva.
- El desbridamiento toracoscopio es un procedimiento invasivo reservado para pacientes con derrames paraneumónicos complicados que no han respondido a tratamientos menos invasivos. Este paciente debe ser manejado primero con una opción de tratamiento menos invasivo.

Lectura recomendada:

- Krishna R, Antoine MH, Rudrappa M. Pleural Effusion. [Updated 2023 Mar 18]. In: StatPearls [Internet]. Treasure Island (FL): StatPearls Publishing; 2023 Jan-. Available from: [https://www.ncbi.nlm.nih.gov/books/NBK448189/](https://www.ncbi.nlm.nih.gov/books/NBK448189/)

#Neonato de 15 días de vida es llevado a urgencias por 4 episodios eméticos biliosos desde hace 3 horas. Una serie de contraste del tracto gastrointestinal superior muestra la unión duodenoyeyunal a la derecha de la línea media vertebral; se observa un ciego lleno de aire en el cuadrante superior derecho. ¿Cuál de las siguientes es la causa más probable del estado de este paciente?
#A.	Hipertrofia e hiperplasia del esfínter pilórico
#B.	Resorción de un segmento del intestino delgado
#C.	Migración defectuosa de la cresta neural
#D.	Rotación intestinal incompleta
#Respuesta correcta: D
#Tema e ítem: Obstrucción intestinal por rotación incompleta – diagnóstico

Argumento: La rotación intestinal incompleta, indicada por una mala posición de la unión duodenoyeyunal (normalmente situada a la izquierda de la línea media) y del ciego (normalmente situado en el cuadrante inferior derecho), puede manifestarse como obstrucción duodenal, causando vómitos biliosos sin distensión abdominal. La obstrucción se debe a la compresión duodenal extrínseca por bandas peritoneales (bandas de Ladd) que atraviesan el duodeno para fijar el ciego anómalo al hígado o al peritoneo.

- La hipertrofia e hiperplasia del esfínter pilórico llevan a estenosis pilórica, que produce obstrucción de la salida gástrica. A diferencia de este paciente, suelen presentarse a las 3-6 sem de edad con emesis no biliosa. Otros síntomas: saciedad precoz, dilatación gástrica progresiva, pérdida de peso y/o alcalosis metabólica hipokalémica e hipoclorémica.
- La atresia yeyunal y la atresia ileal se cree que está causada por una alteración vascular intrauterina que conduce a la necrosis isquémica del intestino fetal. El tejido necrótico se reabsorbe, dejando ciegos los extremos proximal y distales, a menudo con una brecha en el mesenterio. Aunque los neonatos pueden presentar vómitos biliosos como en este caso, la atresia yeyunal/ileal también causaría una distensión de la parte superior del abdomen, retraso en la expulsión del meconio y un signo de triple burbuja en la radiografía. Además, se ha asociado a polihidramnios.
- La migración defectuosa de la cresta neural al colon distal da lugar a la enfermedad de Hirschsprung. El segmento agangliónico del colon no se relaja, lo que provoca una obstrucción intestinal funcional. Aunque la enfermedad de Hirschsprung se manifestaría con vómitos biliosos, también provoca una distensión abdominal significativa. Además, suele manifestarse justo después del nacimiento con falta de expulsión de meconio en 48 horas o más tarde en la infancia con estreñimiento y distensión abdominal.

Lectura recomendada:

- Alani M, Rentea RM. Midgut Malrotation. [Updated 2023 Jul 31]. In: StatPearls [Internet]. Treasure Island (FL): StatPearls Publishing; 2023 Jan-. Available from: [https://www.ncbi.nlm.nih.gov/books/NBK560888/](https://www.ncbi.nlm.nih.gov/books/NBK560888/)

#Mujer, 72 años. Hace un año se le diagnosticó incidentalmente un aneurisma de aorta infrarrenal de 3,8 cm. Está asintomática. Tiene HTA, DM2 y EPOC. Toma hidroclorotiazida, lisinopril, gliburida y albuterol. T 37°C, FC 90/min, FR 12/min y PA 145/85 mmHg. ECO: dilatación sacular de la aorta infrarrenal de 4,9 cm. ¿Cuál es la conducta más adecuada?
#A.	Reparación endovascular electiva del aneurisma.
#B.	Ajuste de los factores de riesgo cardiovascular y TC de seguimiento en 12 meses.
#C.	Ajuste de los factores de riesgo cardiovascular y ecografía de seguimiento en 12 meses
#D.	Reparación quirúrgica electiva.
#Respuesta correcta: A
#Tema e ítem: Aneurisma de aorta - Manejo

Argumento: Este paciente tiene un aneurisma de aorta abdominal (AAA) asintomático que ha crecido más de 1 cm durante el último año. La reparación quirúrgica electiva de un aneurisma de aorta abdominal (AAA) está indicada en AAA asintomáticos ≥ 5,5 cm de diámetro, de expansión rápida (definida como > 1 cm por año), un AAA sintomático de cualquier tamaño y un AAA sacular de cualquier tamaño. El AAA de este paciente ha aumentado > 1 cm de tamaño en el último año y tiene una morfología sacular, lo que indica que debe repararse quirúrgicamente. La reparación es mínimamente invasiva y puede realizarse con anestesia local. La reparación abierta se realiza en pacientes sin alto riesgo quirúrgico, no como este paciente con múltiples comorbilidades.

- El tratamiento conservador del AAA incluye el ajuste de los factores de riesgo cardiovascular y la vigilancia del aneurisma, y está indicado en AAA asintomáticos < 5,5 cm sin expansión rápida. La ecografía dúplex es tan buena como la angiografía por TC para evaluar el diámetro de un aneurisma y es la modalidad de imagen preferida para la vigilancia de los AAA. La angiografía por TC es cara y requiere contraste intravenoso, no es la herramienta de vigilancia preferida.
- El tratamiento conservador del AAA incluye el ajuste de los factores de riesgo cardiovascular y la vigilancia del aneurisma. El manejo conservador está indicado en AAA asintomáticos < 5,5 cm sin expansión rápida. Este paciente tiene indicios de expansión rápida. La ecografía anual se recomienda, pero en AAA con diámetro de 3-4 cm.
- La reparación quirúrgica electiva de un AAA está indicada en AAA asintomáticos ≥ 5,5 cm de diámetro, de expansión rápida, y en un AAA sintomático de cualquier tamaño; ya que son los que tienen más probabilidades de romperse. Aunque el AAA de esta paciente ha aumentado > 1 cm de tamaño en el último año, tiene múltiples comorbilidades que hacen que una cirugía abierta sea un procedimiento de alto riesgo. En esta paciente se prefiere otra opción de tratamiento.

Lectura recomendada:

- René Timarán, Catalina Pineda. Aneurisma de aorta abdominal. Medellín: II Curso de actualización en cirugía general. Facultad de Medicina, Universidad de Antioquia. 2018.

#Hombre, 69 años, consulta por 3 días de dolor abdominal en hipogastrio y fiebre, tuvo 3 episodios similares en los últimos 2 años. Ha notado burbujas de aire en la orina y dice estar preocupado por ser la primera vez que le pasa. Padece estreñimiento crónico, dislipidemia y DM2. Colonoscopia hace 1 año: excrecencias focales de la pared colónica en el colon sigmoide. Toma atorvastatina, metformina y polietilenglicol. T 38,3°C. Se palpa una masa sensible en el cuadrante abdominal inferior izquierdo. ¿Qué complicación puede desarrollar ese paciente?
#A.	Inflamación de la úvea.
#B.	Infecciones urinarias recurrentes
#C.	Anemia megaloblástica.
#D.	Enfermedad hepática metastásica.
#Respuesta correcta: B
#Tema e ítem: Diverticulitis - Diagnóstico

Argumento: La historia de episodios recurrentes de fiebre y dolor abdominal bajo de este paciente sugiere una enfermedad diverticular complicada por diverticulitis. La presencia de neumaturia en un paciente con enfermedad diverticular indica la formación de una fístula colovesical (FVC). Si no se trata, la FVC predispone al paciente a infecciones urinarias recurrentes. La diverticulitis es la causa más frecuente de FVC (65-80%); se genera un flemón o un absceso diverticular que puede romperse, creando una fístula. Normalmente se realiza una TC abdominal con contraste oral para confirmar el diagnóstico. En la mayoría está indicada la reparación quirúrgica.

- La uveítis es una complicación potencial de la enfermedad de Crohn (EC), que puede dar lugar a una FVC. Sin embargo, si el paciente tiene EC, la colonoscopia previa habría mostrado evidencia de esta condición (úlceras, fisuras, empedrado de la mucosa). Lo más probable es que este paciente haya desarrollado la FVC como resultado de una enfermedad diverticular, que no está asociada a la inflamación uveal.
- La anemia megaloblástica debida a una deficiente reabsorción de vitamina B12 es una complicación potencial de la EC, que también puede dar lugar a una FVC. Además de lo mencionado en el punto anterior, los pacientes con EC suelen presentar una masa palpable en el cuadrante inferior derecho, mientras que este paciente tiene una masa en el cuadrante inferior izquierdo. Lo más probable es que este paciente haya desarrollado la FCV como consecuencia de una diverticulitis, que puede estar asociada a una anemia ferropénica debida a una hemorragia crónica, pero no a una anemia megaloblástica.
- La hepatopatía metastásica es una complicación del cáncer de colon que, en raras ocasiones, puede dar lugar a una FVC o a un abdomen agudo. La colonoscopia de hace 1 año hace que el cáncer de colon sea poco probable, pues suelen desarrollarse en lesiones premalignas (pólipos adenomatosos) y sólo en raras ocasiones surgen de novo.

Lectura recomendada:

- Jimmy León, Geraldine Ruiz. Enfermedad diverticular complicada. Medellín: V Curso de actualización en cirugía general. Facultad de Medicina, Universidad de Antioquia. 2021.

#Mujer, 54 años, consulta por 5h de episodios eméticos y dolor abdominal intenso. Lleva 2 sem con epigastralgia leve, que mejora al comer. Toma ibuprofeno por artrosis en rodillas. Bebe 2 vasos de vino al día. Está en supino, con las rodillas flexionadas. T 38,5°C, FC 112/min, PA 115/70 mmHg. Hay signos de irritación peritoneal. Rx: signo de cúpula (+). ¿Cuál es el diagnóstico más probable?
#A.	Colecistolitiasis.
#B.	Cáncer gástrico.
#C.	Úlcera péptica perforada.
#D.	Pancreatitis aguda.
#Respuesta correcta: C
#Tema e ítem: Úlcera péptica perforada

Argumento: La perforación de una úlcera péptica puede manifestarse con dolor abdominal agudo y difuso, náuseas, vómitos, fiebre y taquicardia, todo lo cual se observa en esta paciente. El hallazgo de neumoperitoneo en la radiografía de tórax apoya aún más este diagnóstico. Los hallazgos de la exploración son típicos de una peritonitis secundaria y de un íleo paralítico en desarrollo (disminución de los ruidos intestinales). La historia reciente de este paciente de dolor epigástrico que mejora con la ingesta, el consumo regular de alcohol y el uso de ibuprofeno indica una úlcera duodenal subyacente. Es la segunda complicación más frecuente de la enfermedad ulcerosa péptica (después de la hemorragia gastrointestinal) y se produce con mayor frecuencia en las úlceras duodenales de la pared anterior.

- La colecistolitiasis es asintomática. Una minoría de pacientes puede desarrollar un cólico biliar, que puede manifestarse con dolor en el cuadrante superior derecho/epigástrico, náuseas y emesis. El dolor del cólico biliar se desencadena al comer. Además, la colecistolitiasis y el cólico biliar no explican suficientemente los hallazgos en la radiografía.
- El cáncer gástrico puede manifestarse con dolor abdominal, náuseas y emesis, todo lo cual se observa aquí. Sin embargo, el empeoramiento agudo de los síntomas de este paciente, así como los hallazgos en la radiografía de tórax de gas libre en la cavidad abdominal hacen que el cáncer gástrico sea menos probable que otra enfermedad.
- La pancreatitis aguda se manifiesta típicamente con dolor abdominal intenso (generalmente irradiado a la espalda), náuseas y vómitos, y puede desencadenarse por el consumo de alcohol. Los hallazgos de la exploración pueden incluir fiebre, taquicardia, sensibilidad abdominal, signos de peritonitis (guardia abdominal) y disminución de los ruidos intestinales (que indican íleo), como se ve aquí. Los hallazgos de gas intraabdominal libre en la radiografía de tórax de este paciente, sin embargo, no se explican suficientemente por una pancreatitis aguda. Además, este paciente tiene antecedentes de dolor epigástrico que se alivia con la ingesta de alimentos, mientras que el dolor en la pancreatitis suele empeorar después de las comidas.

Lectura recomendada:

- Stern E, Sugumar K, Journey JD. Peptic Ulcer Perforated. [Updated 2023 Jun 12]. In: StatPearls [Internet]. Treasure Island (FL): StatPearls Publishing; 2023 Jan-. Available from: [https://www.ncbi.nlm.nih.gov/books/NBK538326/](https://www.ncbi.nlm.nih.gov/books/NBK538326/)

#Paciente de 13 meses, llevado a consulta externa por sus padres porque les preocupa que aún no camina. Como antecedentes, paciente a término, embarazo sin complicaciones. PAI al día. Al examen físico: Medidas antropométricas adecuadas, sin alteraciones al examen físico. Puede lanzar una pelota pequeña y gatea sin que su barriga toque el suelo. Se pone de pie con apoyo, no camina. Señala los objetos que le interesan y sigue órdenes simples como “Ven con mami”. Dice "mamá", "papá" y "adiós”. Cumple con todas las demás metas del neurodesarrollo.
¿Cuál de los siguientes es la conducta adecuada a seguir con el paciente?
#A. Realizar RMN de cráneo
#B. Seguimiento y observación
#C. Tomar Rx de caderas bilateral
#D. Medir CPK
#Respuesta correcta: B
#Tema-Ítem: Neurodesarrollo - Signos de alarma

Argumento: Se debe sospechar un retraso en el desarrollo cuando la edad del niño es >25 % de la edad media en la que se alcanza un hito en particular o >1,5 desviaciones estándar en una prueba de detección del desarrollo estandarizada. Este paciente de 13 meses muestra un desarrollo normal, ya que ha alcanzado la mayoría de los hitos del desarrollo para su edad, incluida la motricidad gruesa (puede lanzar objetos), la motricidad fina (puede señalar objetos), el lenguaje (conoce de 1 a 5 palabras como "mamá" y "papá") y habilidades sociales/cognitivas (sigue órdenes simples). Solo se debe sospechar un retraso en el desarrollo si este niño no comienza a caminar después de los 15 meses de edad (es decir, 12 meses + 25%).

Es importante recordar algunos de los reflejos y la edad en la que desaparecen: El reflejo de Landau está presente hasta los 2 meses, el reflejo de paracaídas aparece alrededor de los 6 meses de edad y persiste, mientras que el reflejo plantar desaparece después de los 12 meses de edad.

- Una RMN estaría indicada posterior a un trauma de cráneo, para evaluar alteraciones estructuras ante la presencia de déficits neurológicos al examen físico o descritos en la anamnesis (convulsiones, déficits motores focales) o retraso en el desarrollo motor (en particular en el caso de aumento del tono muscular).
- La medición de CPK está indicada bajo la sospecha de distrofia muscular progresiva (como la distrofia muscular de Duchenne). Esta patología presenta con: paresia y atrofia de las extremidades inferiores, reflejos débiles y pseudohipertrofia de las pantorrillas.
- La Rx de caderas estaría indicada si hay sospecha de displasia de desarrollo de la cadera que generalmente se manifiesta con pliegues glúteos asimétricos, discrepancia en la longitud de las piernas e incapacidad para abducir la cadera entre los 6 y los 18 meses de edad.

Bibliografía recomendada:

1. Ministerio de Salud y Protección Social. Guía de práctica clínica basada en la evidencia para la promoción del crecimiento, detección temprana y enfoque inicial de alteraciones del crecimiento en niños menores de 10 años y la promoción del desarrollo, detección temprana y enfoque inicial de las alteraciones del desarrollo en niños menores de 5 años en Colombia. GPC Colombia. 2014

#Julia de 1 año, sin antecedentes de importancia. Vive en una vereda de Betania con su madre y dos hermanos. La lleva a control de crecimiento y desarrollo. Al examen físico con buen aspecto general, sonriente, activa, signos vitales normales, con P/L de -3.2 (pesa 8 kg) y perímetro del brazo de 11 cm. De acuerdo con estos datos, ¿Cuál sería el paso a seguir?
#A. Hospitalizar de inmediato
#B. Realizar prueba de apetito para definir
#C. Seguimiento periódico
#D. Iniciar F-75 y seguimiento periódico
#Respuesta correcta: B
#Tema-Ítem: Desnutrición-Criterios para hospitalización y seguimiento ambulatorio

Argumentación: Aunque esta retroalimentación puede ser un poco extensa con relación a lo habitual, te invitamos a leerla con calma porque resume los aspectos claves de este tema con alta probabilidad de ser evaluado en exámenes de admisión a residencia.

Esta paciente, de 1 año de edad, presenta buen aspecto general, sin alteraciones en signos vitales, pero tiene un peso para la longitud (recordemos que se habla de talla cuando el paciente puede medirse de pie y de longitud cuando debemos medirlo sentado o acostado) por debajo de -3, lo que lo cataloga en desnutrición aguda severa.

La desnutrición afecta con mayor severidad a los menores de 5 años y se caracteriza por el deterioro de la composición corporal y la alteración sistémica de las funciones orgánicas y psicosociales. El tipo y la severidad de la desnutrición en niños menores de 5 años se clasifica con los indicadores antropométricos peso para la talla/longitud (P/T-L) y talla/longitud para la edad (T-L/E), y se interpreta con los puntos de corte definidos por la OMS, cuyos estándares fueron adoptados en Colombia mediante Resolución 2465 de 2016.

La OMA contempla 3 formas de presentación de desnutrición:

- Desnutrición aguda, la cual se define cuando el puntaje Z del indicador P/T-L, se encuentra por debajo de -2DE. Está asociada a pérdida de peso reciente o a incapacidad para ganarlo, dada en la mayoría de los casos por bajo consumo de alimentos y/o presencia de enfermedades infecciosas.
•	Retraso en talla: Se define cuando el puntaje Z del indicador T-L/E, se encuentra por debajo de -2 DE. Está asociado con baja ingesta prolongada de todos los nutrientes. Se presenta con mayor frecuencia en comunidades con inseguridad alimentaria y bajo acceso a servicios de salud, agua y saneamiento básico.
•	Deficiencias de micronutrientes: Se presentan cuando no se tiene acceso o hábito de consumo de alimentos, fuente de micronutrientes como frutas, verduras, carnes y alimentos fortificados.

Después de realizar un buen examen físico y de tomar las medidas antropométricas y hacer la clasificación de la desnutrición, el paso a seguir sería determinar dónde será tratado el paciente, de acuerdo a la edad y otros signos de alarma. En este paciente del caso, debemos realizar la prueba de apetito con FTLC. Esto es importante porque la pérdida de apetito puede ser el único síntoma de complicación o comorbilidad en un niño desnutrido agudo y es uno de los primeros signos de complicación, comportándose de forma independiente de los otros signos clínicos. Esta prueba es DIAGNÓSTICA y no de tolerancia a la vía oral. Si la prueba es positiva y hay ausencia de demás signos de alarma y complicaciones, el paciente puede ser manejado de forma ambulatoria. Si la prueba de apetito es negativa, el paciente requiere manejo intrahospitalario.

Bibliografía:

1. Ministerio de Salud y Protección Social. Resolución 2320 del 2020: Lineamiento para el manejo integrado de la desnutrición aguda moderada y severa en niños y niñas de 0 a 59 meses de edad. Colombia.

#Paciente masculino, nacido hace 15 horas por parto vaginal atendido en casa, de 39 semanas de gestación. Pesó 3000 g. Es llevado a urgencias por su madre debido a fiebre e irritabilidad. La madre acudió solo a un control prenatal en el primer trimestre. Dice que hace siete semanas presentó vesículas en los genitales dolorosas y pruriginosas, que se desaparecieron espontáneamente. Cuatro horas antes del parto, expulsó un chorro de líquido teñido de sangre vía vaginal. Al examen físico, el neonato se observa letárgico, de mal aspecto, febril, FC 170 lpm, FR 60 rpm, PA 70/45 mm Hg, ictérico, con roncus en ambos campos pulmonares, signo del pliegue positivo. Los estudios de laboratorio muestran: Hb 15, GB 33.800, plaquetas 100.000, glucosa sérica 55.
¿Cuál de los siguientes considera el microorganismo causal más probable?
#A. N. meningitidis
#B. Virus herpes simple
#C. L. monocytogenes
#D. S. agalactie
#Respuesta correcta: D.
#Tema-Ítem: Sepsis neonatal - Agentes etiológicos

Argumentación: Este paciente se encuentra con mala apariencia, febril, taquicárdico, taquipnéico y con leucocitosis. Todo esto nos debe hacer sospechar una sepsis neonatal temprana (<72 horas en alguna literatura y < o igual a seis días en otra).  Los patógenos más comunes son S. agalactiae y Escherichia coli.

Streptococcus agalactiae (estreptococo del grupo B) es el patógeno más común de la sepsis neonatal de aparición temprana. Las causas comunes que facilitan su aparición incluyen la corioamnionitis o colonización del tracto genital materno con transmisión de los patógenos al neonato (Lo que radica la importancia de tamizar). Un factor de riesgo es la rotura prematura de membranas, que se podría inferir del caso clínico por la salida de líquido sanguinolento antes del inicio del parto

- El virus del herpes simple (VHS) causa herpes genital y puede transmitirse al recién nacido durante el parto. La infección neonatal por VHS se manifiesta con erupciones vesiculares en el recién nacido, así como con una enfermedad similar a la sepsis diseminada. La madre de este paciente probablemente tenía herpes genital (erupción genital vesicular dolorosa); sin embargo, la erupción desapareció 7 semanas antes del inicio del parto, lo que hace poco probable la transmisión vertical del VHS sin una erupción activa.. Además, la infección por VHS no sería coherente con el aumento del recuento de leucocitos observado en este paciente.
- Listeria monocytogenes ocasionalmente puede causar sepsis neonatal (especialmente durante brotes de listeriosis), pero no es el patógeno más común. Este patógeno es también la tercera causa más común de meningitis en recién nacidos. Aunque la meningitis de aparición temprana se manifiesta con síntomas inespecíficos (p. ej., fiebre, irritabilidad, taquicardia) como se observa en este paciente, la L. monocytogenes comúnmente causa meningitis entre las 2 y 4 semanas de edad.

Bibliografía recomendada:

1. Cantey J. Clinical features, evaluation, and diagnosis of sepsis in term and late preterm neonates. Sep 2023. UpToDate 2023.

#Un paciente de 15 años acude a su consulta por mialgias y odinofagia de una semana de evolución. Niega antecedentes de importancia. Convive con sus padres y un gato adoptado recientemente de un refugio de animales. Es sexualmente activo con una pareja femenina y usa preservativo. Al examen físico febril, FC 98 lpm, PA 110/72 mmHg, se palpan linfadenopatías cervicales posteriores bilaterales, se observa la orofaringe congestiva y edematosa. Lleva paraclínicos: Hb 15, GB 11500, neutrófilos segmentados 48%, bandas 2%, linfocitos 45%, monocitos 3.5%. Cuando se añade el suero del paciente a una muestra de eritrocitos de caballo, las células se agregan.
¿Cuál de los siguientes es el agente infeccioso más probable?
#A. CMV
#B. T. gondii
#C. E. Barr
#D. S. pyogenes
#Respuesta correcta: C
#Tema-Ítem: Mononucleosis infecciosa-Agente etiológico

Argumentación: La mononucleosis infecciosa (MI), también llamada "mono" o "enfermedad del beso", es una afección aguda causada por el virus de Epstein-Barr (VEB). La enfermedad es muy contagiosa y se transmite a través de secreciones corporales, especialmente la saliva. La infección suele pasar desapercibida en los niños; principalmente son los adolescentes y adultos jóvenes quienes presentan síntomas.

Los individuos sintomáticos suelen experimentar primero fiebre, malestar y fatiga, luego se acompañan de faringitis aguda, amigdalitis, linfadenopatía y/o esplenomegalia que pueden durar hasta un mes. La MI también se asocia a veces con un exantema similar al sarampión, especialmente en personas a quienes se les diagnostica falsamente amigdalitis bacteriana y se les administra ampicilina o amoxicilina. Para evitar diagnósticos erróneos, los casos sospechosos se confirman con una prueba de anticuerpos heterófilos (prueba monospot) o, en algunos casos, con una serología positiva. Los pacientes presentan linfocitosis, a menudo con linfocitos T atípicos en un frotis periférico. Se trata sintomáticamente, ya que suele ser autolimitada. Aunque las complicaciones son raras, la MI se asocia con rotura esplénica atraumática debido a esplenomegalia y múltiples neoplasias malignas (p. ej., linfoma de Hodgkin , linfoma de Burkitt ).

- La infección por citomegalovirus suele ser asintomática, pero puede manifestarse con fiebre y mialgias. La faringitis, la linfadenopatía cervical posterior y la linfocitosis son manifestaciones menos comunes. Además, la infección por citomegalovirus no da como resultado una prueba de anticuerpos heterófilos positiva.
- En individuos inmunocompetentes, la infección por T. gondii suele ser asintomática, pero puede manifestarse con fiebre, mialgia, faringitis y linfadenopatía cervical. El recuento de leucocitos en pacientes con esta infección suele ser normal, aunque también puede estar elevado. La transmisión se produce mediante la ingestión de oocistos de heces de gato o quistes en la carne de animales infectados. Este paciente, que tiene un gato nuevo en casa, tiene un mayor riesgo de desarrollar infección por T. gondii. Sin embargo, esta infección no da como resultado una prueba de anticuerpos heterófilos positiva.
- La infección por estreptococos del grupo A normalmente causa fiebre, faringitis y linfadenopatía cervical anterior (no posterior), pero no suele causar mialgias o linfocitosis. Además, este paciente no presenta otras manifestaciones de infección por este patógeno, como náuseas y vómitos, o una erupción eritematosa similar al papel de lija.

Bibliografía recomendada:

1. Ruano J. Mononucleosis infecciosa en la infancia. Pediatr Integral 2014; XVIII(3): 141-152

#Un paciente de 3 años acude al servicio de urgencias debido a dolor y edema en la articulación de la rodilla derecha desde hace 1 día. Niega traumas o caídas. La madre niega antecedentes patológicos de importancia, pero refiere que su tío materno tiene antecedentes de un trastorno hemorrágico, no recuerda el nombre. Al examen físico, afebril, FC 88 lpm. La rodilla derecha está eritematosa, edematizada y dolorosa a la palpación, con rango de movimiento limitado. La radiografía de rodilla muestra derrame, sin otras alteraciones. Se realiza artrocentesis, con evidencia de líquido sinovial sanguinolento.
¿Cuál de los siguientes hallazgos es más probable que muestre un examen adicional de este paciente?
#A. Tiempo de protrombina prolongado
#B. Tiempo de tromboplastina parcial prolongado
#C. VSG elevada
#D. Trombocitopenia
#Respuesta correcta: B
#Tema-Ítem: Hemofilia - Fisiopatología

Argumentación: En este paciente de 3 años, con hemartrosis y un antecedente familiar de un trastorno hemorrágico, es fundamental sospechar en una hemofilia.

Las hemofilias son trastornos de la coagulación sanguínea y, en consecuencia, pueden provocar hemorragias graves. En la mayoría de los casos, estos trastornos son hereditarios. Hay tres tipos de hemofilia, que se determinan en función del factor de coagulación deficiente: hemofilia A (factor VIII), hemofilia B (factor IX) y hemofilia C (factor XI). Todos los tipos provocan una alteración de la hemostasia secundaria que se manifiesta como un aumento del TPT. Se presenta clínicamente con hemartrosis y hematomas musculares o de tejidos blandos. Dependiendo de la actividad restante del factor de coagulación, el sangrado puede ocurrir espontáneamente o en respuesta a un traumatismo de diversa gravedad.  El diagnóstico se basa en el historial del paciente y en una combinación de mediciones semicuantitativas y cuantitativas de la actividad del factor de coagulación.

El tiempo de tromboplastina parcial prolongado (TPT) es una característica diagnóstica de la hemofilia A, una enfermedad recesiva ligada al cromosoma X caracterizada por una deficiencia del factor VIII. La hemartrosis repetida puede provocar la destrucción de la articulación con el tiempo. Pueden producirse más hemorragias en otros sistemas, como en el sistema nervioso central, en el tracto gastrointestinal y genitourinario y en las mucosas. Los análisis de sangre también muestran un tiempo de protrombina y un recuento de plaquetas normales. El diagnóstico se confirma mediante estudios de mezcla y evaluación cuantitativa de los niveles de actividad del factor VIII.

Bibliografía recomendada:

1. Keith W. Clinical manifestations and diagnosis of hemophilia. Sep 2023. UpToDate 2023.

#Don Andrés de 67 años, sin antecedentes de interés, es evaluado en el servicio de Urgencias por aparente sepsis de origen respiratorio. Vive en un ancianato y es traída porque los cuidadores notaron que se encontraba con fiebre alta y disnea. Examen físico: regular estado, decaído, alerta, T 39.1°C, PA 90/55 mh, FC 120 lpm, FR 25 rpm, SatO2 95% (cánula nasal 3L/min), mucosas sémicas, no uso de musculatura accesoria. Se auscultan roncus y estertores en base pulmonar izquierda. Se solicita hemograma completo, panel metabólico, lactato, perfil de coagulación, hemocultivos y se inicia un bolo de 1000 cc de solución Hartman para la 1ª hora.
¿Cuál de las siguientes es el paso a seguir inmediato?
#A. Iniciar antibióticos
#B. Iniciar vasopresor tipo noradrenalina
#C. Intubación orotraqueal
#D. Realizar radiografía de tórax
#Respuesta correcta: A
#Tema e ítem: Sepsis - ¿Qué es lo prioritario en el manejo inicial?

Argumento: La presencia de fiebre alta, taquicardia e hipotensión en el contexto de un paciente con clínica de infección respiratoria baja, sugieren que el paciente puede estar cursando con una sepsis de origen pulmonar.

En 2018, la Campaña Surviving Sepsis (SS) apoyó el desarrollo de unos ítems basados en el tiempo para mejorar el rendimiento terapéutico de los pacientes con sepsis. Dentro de esos ítems, se encuentra el denominado ‘’paquete de la 1ª hora’’ el cual incluye reanimación con líquidos, hemocultivos, medición de lactato sérico y administrar antibioticos de amplio espectro guiados por el posible foco de infección. En Don Andrés, se ha iniciado la reanimación con líquidos, se han obtenido hemocultivos, lacto sérico y otro paraclínicos adecuados, por lo que faltaría dentro del paquete de primera hora el inicio de antibioticos de amplio espectro (Respuesta correcta A).

- La radiografía de tórax también sería una opción valida, sin embargo, recordemos la importancia de leer bien la pregunta que formuló el autor donde la palabra ‘’inmediato’’ juega un papel a la hora de selección la respuesta correcta. Don Andrés presenta roncus/estertores a la auscultación, lo que nos sugiere que una posible neumonía sea el origen de la infección. No obstante, solicitar una radiografía de tórax NO debe tener prioridad sobre el inicio de antibióticos empíricos en pacientes con posible sepsis, ya que lo único que se haría es aumentar la mortalidad (Tiempo es oro).
- La Intubación orotraqueal no sería una conducta ideal ya que el paciente no se encuentra con hipoxemia que amenace la vida, y tampoco tiene signos que sugieren compromiso de la vía aérea o insuficiencia ventilatoria.
- La campaña de SS recomienda que, en pacientes con sospecha de sepsis e hipotensión, se inicie reanimación precoz con 30 ml/kg de solución cristaloide, lo cual está incluido en el paquete de la primera hora. La evidencia actual ha demostrado que la cifra de 30 ml/kg no está sustentada con un ensayo clínico que demuestre su superioridad y al contrario conduce a un aumento en la permeabilidad endotelial y vascular, toxicidad sobre la glucocálix y, potencialmente, a shock refractario. En el caso clínico optamos por un enfoque menos agresivo que es la respuesta inicial a bolos de 500 – 1.000 cc de líquidos cristaloides cada 30 a 60 minutos, y tal respuesta se determina el evaluar PAS, signos de hipoperfusión, taquicardia, mal llenado capilar e incluso signos de sobrecarga. Por lo anterior, los vasopresores se deben iniciar forma temprana en pacientes con PAS <100 mmHg con signos de hipoperfusión o en casos de pobre respuesta a los bolos iniciales. En el caso de don Andrés, se debe evaluarse la respuesta a la reanimación con bolos antes de administrar vasopresores.

Lectura recomendada:

1. Jaimes Barragán, FA. ¿Qué hay de nuevo en Sepsis?. Medellín: Facultad de Medicina, Universidad de Antioquia, XXI Memorias Curso de Actualización en Medicina Interna; 2022.
2. Villa Pérez, S. Caicedo Espinosa, JE. Jaimes, FA. Reanimación en sepsis: una visión crítica. Facultad de Medicina, Universidad de Antioquia, XXI Memorias Curso de Actualización en Medicina Interna; 2021.

#Doña Ana de 65 años, acude a consulta por sensación de plenitud postpandrial. Tiene antecedente de hipotiroidismo primario en manejo actual con levotiroxina 75 mcg/día e historial de infección por H. pylori manejada adecuadamente con terapia triple. Al examen físico se evidencia un abdomen blando, depresible, no doloroso. Se observa vitíligo y disminución de la sensibilidad profunda en ambos miembros inferiores. Analítica: Hb 9.7 g/dL, leucocitos VCM 112 fL, prueba de antígenos en heces para H. pylori negativa.
¿Cuál de los siguientes es el diagnóstico más probable?
#A. Gastritis atrófica crónica autoinmune
#B. Acalasia del esófago
#C. Infección por H. pylori
#D. Gastroparesia
#Respuesta correcta: A
#Tema e ítem: Gastritis crónica atrófica – Diagnostico Diferencial

Argumento: El historial clínico, los sintomas y signos actuales junto con los hallazgos de los paraclínicos sugieren fuertemente un diagnóstico de gastritis crónica atrófica autoinmune (GAAA).

La GCAA es un trastorno autoinmune que resulta en la destrucción de las células oxínticas de la mucosa gástrica a partir de autoanticuerpos contra la proteína del antígeno H+/K+ ATPasa, lo que produce reemplazo de la mucosa oxíntica normal (células parietales y principales) en el cuerpo gástrico por mucosa atrófica y metaplásica. La pérdida de las células parietales se traduce en una producción reducida del factor intrínseco, esencial para la absorción de vitamina B12 en el íleon y cuya manifestación hematológica es la anemia por deficiencia macrocítica por déficit de vitamina B12 conocida como anemia perniciosa (Como se evidencia en el hemograma de esta doña Ana).

La enfermedad es más frecuente en mujeres mayores de 60 años y se presenta con síntomas inespecíficos que afectan al TGI y sistema nervioso. Los hallazgos neurológicos suelen ser más comunes e incluyen parestesias simétricas, problemas de marcha, sensación vibratoria y alteración de la propiocepción debido a la degeneración de las columnas posterior y lateral de la médula espinal. También suelen tener niveles séricos disminuidos de Vit B12 y anemia macrocítica. La GCAA suele asociarse a tiroiditis de Hashimoto y otras enfermedades autoinmunes, como la diabetes tipo 1, enfermedad de Addison y el vitíligo (antecedentes claves dados por el autor de la pregunta).

- La infección por Helicobacter pylori puede estar concomitante con el GACA y debe tratarse si está presente, sin embargo, el antígeno en heces fue negativo, de forma que el diagnóstico es poco probable.
•	La ausencia de historial de nauseas o episodios eméticos, junto con la presencia de plenitud posprandial más anemia perniciosa en el hemograma, descartan el diagnostico de gastroparesia.
•	La acalasia de esófago se caracteriza clínicamente por disfagia para alimentos líquidos/sólidos y regurgitación de contenido esofágico no digerido, lo que hacen que sea un diagnóstico improbable en doña Ana.
- Pregunta con alto nivel de dificultad que resalta la importancia de realizar un buen diagnóstico diferencial, componente clave en una preparación óptima para examen de admisión a residencia.

Lectura recomendada:

1. Gupta S, Li D, El Serag HB, et al. AGA clinical practice guidelines on management of gastric intestinal metaplasia. Gastroenterology. 2020;158:693-702.
2. Raza M, Bhatt H. Atrophic Gastritis. [Updated 2023 Jul 24]. In: StatPearls [Internet]. Treasure Island (FL)

#Don Juan de 75 años, acude a consulta refiriendo un historial de 6 meses de evolución consistente en fatiga progresiva. Tiene antecedente de Ca de vejiga hace 5 años la cual fue manejada con quimioterapia + radioterapia, además de una cistectomía y derivación urinaria con resección de 45 cm de íleon. También tiene antecedente de ERGE en manejo con omeprazol 40 mg/día. El examen físico es anodino. Analítica: Hb 9.2 g/dL, VCM 110 fl, leucocitos 3900/m3, plaquetas 135.000/m3, reticulocitos 1%, bilirrubina total 3.7 mg/dL, BD 0.7 mg/dL, LDH 450 U/L. Frotis de sangre periférica: macrocitosis, macroovalocitos y neutrófilos hipersegmentados.
¿Cuál de las siguientes es la causa más probable de su cuadro clínico?
#A. Mala absorción de vitamina B12
#B. Anemias hemolítica autoinmune por Ac calientes
#C. Hipotiroidismo
#D. Intoxicación por plomo
#Respuesta correcta: A
#Tema e ítem: Anemia macrocítica – Diagnostico diferencial

Argumento: Se trata indudablemente de un caso clínico de anemia macrocítica secundaria a un síndrome de mala absorción de vitamina B12.

Recordemos que la absorción de vitamina B12 depende de varios factores como son la acidez gástrica, presencia de ligantes R, producción de factor intrínseco por las células parietales gástricas, presencia de proteasas pancreáticas y claramente la absorción del complejo factor intrínseco-vitamina B12 en el íleon. Don Juan tiene una superficie de absorción reducida debido al procedimiento de derivación urinaria con resección de un segmento importante del íleon y también tiene un historial de consumo crónico de omeprazol, lo cual aumenta el pH gástrico y contribuye a la mala absorción de la Vit B12. La deficiencia de vitamina B12 se manifiesta con anemia macrocítica, aumento de la LDH e hiperbilirrubinemia indirecta y recuento normal de reticulocitos, lo cual sugiere hemolisis intramedular y eritropoyesis ineficaz, respectivamente. Asimismo, nos reportan un extendido de sangre periférica con macrocitosis, macroovalocitos y neutrófilos hipersegmentados, hallazgos morfológicos típicos de la deficiencia de Vit B12.

- El extendido de sangre periférica con reporte de neutrófilos hipersegmentos descartan inmediatamente de entrada el hipotiroidismo y la anemia hemolítica autoinmune (además de la eritropoyesis ineficaz)
•	La intoxicación por plomo causaría anemia normocítica por el daño renal que lleva a la disminución de eritropoyetina, por lo cual es el principal diagnostico a descartar.

Lectura recomendada:

1. Shipton MJ, Thachil J. Vitamin B12 deficiency - a 21st century perspective. Clin Med (Lond). 2015;15:145-50

#Femenina de 32 años, sin antecedentes de interés, acude a su consulta solicitando un consejo preconcepcional con respecto a su estado de vacunación. Refiere historial de dos dosis de la vacuna frente a VPH antes de los 15 años, vacuna Tdap hace 5 años e influenza/COVID-19 en los últimos 6 meses. Trae resultados de analítica realizada de forma particular con títulos de IgG rubeola negativo e IgG varicela positivo y β-hCG negativa.
¿Qué vacuna recomendaría a esta paciente?
#A. No es necesario recomendar ningun tipo de vacuna
#B. Vacuna triple vírica
#C. Vacuna Tdap
#D. Repetir una nueva dosis vacuna frente a VPH
#Respuesta correcta: B
#Tema e ítem: Vacunación en el periodo preconcepcional – Vacuna triple vírica

Argumento: Todas las mujeres en periodo preconcepcional deben someterse a estudios serológicos para la rubéola, y a las que carezcan de inmunidad se les debe ofrecer la vacuna triple vírica (sarampión, paperas, rubeola). Es necesario recordar que las mujeres deben evitar concebir durante al menos 4 semanas después de la vacunación. Si una mujer carece de inmunidad a la rubéola, pero ya está embarazada, debe recibir la vacuna triple vírica después del parto, pero antes del alta hospitalaria o en el momento de la interrupción del embarazo. La vacuna triple vírica es una vacuna de virus vivos y NO debe administrarse a pacientes con inmunosupresión ni a mujeres embarazadas.

- La vacuna frente a VPH se administra a la edad de 11 o 12 años o entre los 13 y 26 años si no se ha administrado anteriormente. Si se administra antes de los 15 años, se recomienda una serie de dos dosis (las cuales ya tiene la paciente), mientras que en pacientes de más edad se recomienda una serie de tres dosis.
- Esta paciente está al día con su vacuna Tdap. Si aún no la tuviese, puede recibirla como una de las vacunas de refuerzo programadas. Si estuviese embarazada, debe recibirla entre las semanas 27 y 36 de gestación.

Lectrura recomendada:

1. Freedman MS, Bernstein H, Ault KA; Advisory Committee on Immunization Practices. Recommended adult immunization schedule, United States, 2021. Ann Intern Med. 2021;174:374-384. PMID: 33571011

#Ana de 25 años, sin antecedentes de interés, acude a consulta por dolor en región plantar derecha de 1 semana de evolución. Refiere que el dolor exacerba en las mañanas en los primeros minutos de marcha. Como antecedente destaca un episodio de IVU baja manejada con ciprolofaxino hace 6 meses. Al examen físico presenta PA 120/75 mh, FC 72 lpm, FR 15 rpm, IMC 30. A la dorsiflexión pasiva de dedos y palpación del tubérculo medial del calcáneo reproducen el dolor referido.
¿Cuál de los siguientes es el diagnóstico más probable?
#A. Sindrome del tunel tarsiano
#B. Neuroma de Morton
#C. Fascitis plantar
#D. Ruptura del tendón de Aquiles
#Respuesta correcta: C
#Tema e ítem: Fascitis plantar –

Diagnóstico diferencial
Argumento: El dolor intenso a nivel de la región subcalcánea, exacerbado por la caminata al despertar en la mañana sugieren fuertemente un diagnostico de fascitis plantar (FP).

La FP es la causa más común de dolor en talón en el ámbito ambulatorio. Tiene una incidencia máxima entre los 40 y 60 años. Los factores de riesgo más comúnmente asociado son la obesidad, el pie plano y el sedentarismo. El dolor suele ser de inicio agudo y aparece con los primeros pasos que se dan después de una inactividad prolongada, como al despertarse por la mañana o después de estar sentado mucho tiempo. Al examen físico, hay dolor a la palpación del tubérculo calcáneo medial (donde se inserta la fascia plantar). También suele aparecer dolor con la dorsiflexión pasiva de los dedos. El diagnóstico suele ser clínico, aunque una ecografía podría mostrar engrosamiento y edema de la fascia plantar en el tercio medio o sitio de inserción de la fascia plantar, que es una característica típica.

- La ruptura del tendón de Aquiles suele producirse durante actividades extenuantes, aunque puede aparecer espontáneamente en personas mayores o con el uso de quinolonas. Los pacientes suelen tener dolor a niel del talón y al examen físico puede palparse un defecto tendinoso. Además, la falta de flexión plantar al ejercer presión sobre la pantorrilla (prueba de Thompson) sugiere una rotura completa (S:96%, E:93%). El dolor de esta paciente no sugiere una ruptura del tendón de Aquiles.
- El síndrome del túnel tarsiano está causado por la compresión del nervio tibial posterior a a nivel del túnel tarsiano y se manifiesta con parestesias posteromediales a nivel del talón y que se irradian distalmente a la superficie plantar del pie. En la exploración, el dolor puede reproducirse con la palpación del nervio (signo de Tinel) y con medidas de provocación que comprimen el nervio.
- El neuroma de Morton o neumatocele interidigital se caracteriza porque el paciente refiere un dolor a nivel del espacio intermetatarsiano comprometido, típicamente entre el tercer y cuarto dedo. Este dolor se agrava al caminar y al usar zapatos ajustados de tacón alto y se alivia al descansar y quitárselos. Además, caracterizan el dolor como ardor, punzada u hormigueo con sensaciones eléctricas, lo cual no cumple con la clínica del presente caso.

Lectura recomendada:

1. Buchanan BK, Kushner D. Fascitis plantar. [Actualizado el 30 de mayo de 2022]. En: StatPearls [Internet]. Isla del Tesoro (FL)

#Hombre, 63 años, con linfoma no Hodgkin. Ha tenido fiebre y diarrea por 3 días. Estuvo en un pueblo hace poco, todos los días comió arepa con queso. Está desorientado, T 39,5°C, FC 110/min, PA 100/60 mmHg. Brudzinski (+). Paraclínicos: Hb 9.3 g/dl, gb 3600/mm3, Plq 151000/mm3, Na 134 mEq/L, Cl 103 mEq/L, K 3.7 mEq/L, Glucosa 92 mg/dl, Cr 1.3 mg/dl. ¿Cuál es el manejo más adecuado?
#A.	Aciclovir.
#B.	Ampicilina y cefotaxima.
#C.	Vancomicina y cefotaxima.
#D.	Vancomicina, ampicilina y cefepime.
#Respuesta correcta: D
#Tema e ítem: Meningitis - Tratamiento

Argumento: Este paciente inmunodeprimido presenta una historia reciente de consumo de queso, así como hallazgos que sugieren meningitis (fiebre, confusión y signo de Brudzinski). En conjunto, esta presentación clínica y los antecedentes deben hacer sospechar de Listeria monocytogenes como posible organismo causal. Vancomicina, ampicilina y cefepima deben usarse en combinación como tratamiento empírico de la meningitis bacteriana en un paciente adulto inmunodeprimido > 50 años. Debe considerarse la cobertura de L. monocytogenes y P. aeruginosa. Otros agentes en inmunodeprimidos serían bacilos gramnegativos, S. pneumoniae y Cryptococcus spp. (VIH avanzado).

- El aciclovir puede utilizarse en el tratamiento de la meningitis y la encefalitis víricas. A menudo se administra empíricamente junto con antibióticos para la meningitis indiferenciada. Pero en este paciente L. monocytogenes es el organismo causal más probable.
- Ampicilina y cefotaxima es el tratamiento empírico recomendado para la meningitis bacteriana en el neonato. Como alternativa, podría utilizarse ampicilina y un aminoglucósido. Los patógenos bacterianos más frecuentes que causan meningitis en este grupo de edad son S. agalactiae, L. monocytogenes, E. coli y otros bacilos gramnegativos. Aunque es probable que este paciente tenga meningitis bacteriana, posiblemente incluso causada por L. monocytogenes, su edad y estado de salud hacen más apropiado otro tratamiento empírico.
- La vancomicina y la cefotaxima (u otra cefalosporina de 3ª generación) pueden utilizarse en combinación como tratamiento empírico de la meningitis bacteriana en niños > 1 mes y adultos < 50 años. Las causas más frecuentes de meningitis en este grupo de edad son S. pneumoniae (con tasas crecientes de resistencia a la penicilina que justifican el uso de vancomicina), N. meningitidis, H. influenzae, enterovirus y VHS.

Lectura recomendada:

- Hersi K, Gonzalez FJ, Kondamudi NP. Meningitis. [Updated 2023 Aug 12]. In: StatPearls [Internet]. Treasure Island (FL): StatPearls Publishing; 2023 Jan-. Available from: [https://www.ncbi.nlm.nih.gov/books/NBK459360/](https://www.ncbi.nlm.nih.gov/books/NBK459360/)

#Hombre, 59 años, consulta por distensión abdominal progresiva y disnea desde hace 1 semana. Bebe entre 12 y 13 bebidas alcohólicas al día. Está pálido, ictérico, con ginecomastia, hepatomegalia y signo de matidez desplazante (+). ¿Qué paraclínico le enviaría al paciente?
#A.	Calcitonina.
#B.	Alfa-fetoproteína.
#C.	Lactato deshidrogenasa.
#D.	Proteína S-100
#Respuesta correcta: B
#Tema e ítem: Complicaciones de la cirrosis - Diagnóstico

Argumento: Lo más probable es que este paciente padece cirrosis hepática alcohólica (palidez, ictericia, hepatomegalia, ginecomastia, ascitis, antecedentes de trastorno por consumo de alcohol) y tenga un mayor riesgo de desarrollar carcinoma hepatocelular. La monitorización periódica de la alfafetoproteína (AFP) junto con la ecografía abdominal es el método de vigilancia más apropiado para el carcinoma hepatocelular (CHC); aproximadamente el 80% de los casos de CHC se producen en pacientes con cirrosis hepática. El uso combinado de AFP y ecografía abdominal aumenta las tasas de detección de CHC en comparación con el uso de la ecografía sola. La AFP también puede utilizarse como marcador de tumores del saco vitelino (tumores del seno endodérmico), tumores mixtos de células germinales y ataxia telangiectasia.

- La calcitonina es un marcador tumoral sérico que puede utilizarse para detectar carcinoma medular de tiroides. Sin embargo, este paciente carece de factores de riesgo de carcinoma medular de tiroides (por ejemplo, antecedentes familiares de MEN 2A o MEN 2B).
- La lactato deshidrogenasa es un marcador tumoral sérico inespecífico asociado a tumores de células germinales testiculares, tumores ováricos (disgerminoma), linfomas y sarcoma de Ewing. La LDH puede utilizarse para evaluar el estadio tumoral, la eficacia del tratamiento y el pronóstico, pero no con fines de cribado general.
- La proteína S-100 es un marcador tumoral inmunohistoquímico asociado a tumores derivados de células de la cresta neural (por ejemplo, melanoma). La proteína S-100 puede utilizarse para ayudar en el diagnóstico del melanoma, evaluar la progresión de la enfermedad y la recurrencia del tumor tras la resección quirúrgica. Este paciente no presenta un riesgo elevado de padecer tumores de células de la cresta neural.

Lectura recomendada:

- Asafo-Agyei KO, Samant H. Hepatocellular Carcinoma. [Updated 2023 Jun 12]. In: StatPearls [Internet]. Treasure Island (FL): StatPearls Publishing; 2023 Jan-. Available from: [https://www.ncbi.nlm.nih.gov/books/NBK559177/](https://www.ncbi.nlm.nih.gov/books/NBK559177/)
- Jonathan M Schwartz, Robert L Carithers, Claude B Sirlin.Clinical features and diagnosis of hepatocellular carcinoma. Available on UpToDate Advanced 2023.

#Femenina de 35 años de edad consulta por episodios intermitentes de palpitaciones desde hace 3 semanas. Estas se acompañan de dolor torácico agudo y localizado en 3° espacio intercostal izquierdo. La paciente parece nerviosa. Signos vitales: FC de 110 lpm e irregularmente irregular, PA de 135/85 mmHg. Al examen físico hay temblor fino en ambas manos y edema de dedos. Hay retracción del párpado superior izquierdo. Se ausculta un soplo sistólico en el borde esternal superior derecho. Las extremidades están calientes y los pulsos son positivos bilateralmente. ¿Cuál es la farmacoterapia adecuada para el abordaje de los síntomas de esta paciente?
#A.	Administrar digoxina.
#B.	Administrar amiodarona.
#C.	Administrar propanolol.
#D.	Administrar Warfarina.
#Respuesta correcta: C
#Tema e ítem: Hipertiroidismo – Manejo de los síntomas

Argumento: Pregunta clásica sobre el manejo de los síntomas de hipertiroidismo. Los betabloqueadores como el propranolol se encuentran indicados en el manejo de los síntomas de pacientes con hipertiroidismo. Este paciente con ansiedad, temblores, edema de dedos, retracción parpebral y latidos cardíacos irregulares probablemente tenga hipertiroidismo. Las hormonas tiroideas afectan directamente a los miocitos cardíacos y también estimulan la proliferación de receptores beta-adrenérgicos, lo que puede causar arritmias cardíacas como se observa en este paciente. Los betabloqueantes disminuyen el tono adrenérgico y por tanto reducen la taquicardia, controlan la hipertensión, mejoran la debilidad muscular, los temblores y los síntomas neuropsiquiátricos. El propranolol, en dosis altas, también disminuye la conversión periférica de T4 a T3 al inhibir la enzima 5'-monodeyodasa. Por lo tanto, este paciente debe iniciar el tratamiento con un betabloqueante, preferiblemente propranolol, lo antes posible.

- Las principales indicaciones del tratamiento con digoxina son la fibrilación auricular (FA) y la insuficiencia cardíaca en casos resistentes al tratamiento. La FA hipertiroidea suele ser resistente a la dosis típica de digoxina, lo que requiere una dosis mayor y, por lo tanto, aumenta el riesgo de toxicidad por digoxina. Además, la digoxina no alivia las demás manifestaciones de la hiperestimulación adrenérgica.
- La amiodarona se usa en el tratamiento de la taquicardia ventricular y la fibrilación ventricular persistente después de una desfibrilación fallida, así como en el tratamiento a largo plazo de la arritmia supraventriculares refractarias. Debido a los altos niveles de yodo en la amiodarona, puede agravar afecciones tiroideas preexistentes.
- La warfarina es un anticoagulante oral. Los pacientes con FA tienen un mayor riesgo de desarrollar complicaciones tromboembólicas, por lo que está indicada la anticoagulación a largo plazo cuando la puntuación CHA2DS2-VASc es ≥ 3 en mujeres o cuando la FA es causada por una enfermedad valvular. La puntuación CHA2DS2-VASc de esta paciente es 1 y, aunque presenta síntomas de FA (pulso irregularmente irregular) y un soplo de eyección sistólico, lo más probable es que su soplo se deba a la circulación hiperdinámica resultante del aumento tono adrenérgico.

Lecturas recomendadas:

- Marín B. Tirotoxicosis. VII Simposio de Medicina de Urgencias. 2019

#Masculino de 54 años consulta por episodio de pérdida del conocimiento que duró 3 minutos. Posterior a esto desarrolló hemiparesia izquierda y disartria aún presentes. Refiere que ha tenido fiebre desde hace 10 días. Recibió manejo con amoxicilina/clavulanato por una sinusitis hace 3 semanas. Antecedente de HTA, hipotiroidismo, hiperlipidemia y DM-2. Signos vitales: Temp. de 38°C, FC de 106 lpm y PA de 160/90 mmHg. Al momento se encuentra alerta y orientada. Al examen físico hay petequias en tronco y másculas indoloras en ambas manos. Hay un soplo sistólico grado 3/6 en ápex. Al fondo de ojo hay hemorragias retinianas con centros blancos. Paraclínicos: Hb: 15.3 g/Dl, Leu: 12.300/mm3. Ionograma, glucosa y creatinina normal. Uroanálisis con recuento de glóbulos rojos de 7-10 x campo. ¿Cuál es la causa más probable de los síntomas de este paciente?
#A.	Encefalitis temporal.
#B.	Aneurisma sacular.
#C.	Embolismos sépticos.
#D.	Vasoespasmo.
#Respuesta correcta: C
#Tema e ítem: Endocarditis infecciosa – Sospecha diagnostica.

Argumento: Este paciente presenta signos y síntomas de endocarditis infecciosa aguda: fiebre, lesiones de Janeway, petequias, un nuevo soplo cardíaco, hematuria (> 3 glóbulos rojos en el análisis de orina) que indica lesión renal y manchas de Roth. Las complicaciones neurológicas de la EI, como accidente cerebrovascular isquémico, hemorragia intracerebral y/o microabscesos cerebrales, a menudo son causadas por embolias sépticas en el cerebro. Hasta el 40% de los pacientes con EI experimentan complicaciones neurológicas sintomáticas y hasta el 80% tienen hallazgos embólicos en las imágenes cerebrales. Los extensos hallazgos neurológicos de este paciente indican afectación de múltiples áreas del cerebro. No se recomienda el tratamiento trombolítico en pacientes con EI y accidente cerebrovascular embólico debido al riesgo de hemorragia cerebral. El tratamiento antibiótico empírico, que reduce el riesgo de embolia recurrente, debe iniciarse después de recolectar tres series de hemocultivos. Además, está indicada la evaluación del cerebro con una TC sin contraste para descartar hemorragia.

Lecturas recomendadas:

- Álvarez P. Giraldo S. Endocarditis Infecciosa: Conceptos básicos. XXI Curso de Actualización para Médicos Generales, La visión del Residente. 2021

#Masculino de 60 años consulta por disnea progresiva desde hace 2 meses. Niega disnea en reposo. Refiere, además tos seca ocasional. Ha fumado un paquete de cigarrillos diarios desde hace 40 años. IMC de 19 kg/m2. Signos vitales: Temp. de 37°C, FC de 94 lpm, FR de 21 rpm y PA de 130/90 mmHg. Al examen físico la fase espiratoria es prolongada con sibilancias al final de la espiración. Una espirometría muestra una relación FEV1: FVC del 62% posterior a prueba con broncodilatador, un FEV1 del 60% del previsto y una capacidad pulmonar total del 125% del previsto. La capacidad de difusión pulmonar disminuye. ¿Cuál es el diagnóstico más probable?
#A.	Enfermedad pulmonar obstructiva crónica.
#B.	Neumonitis por hipersensibilidad subaguda.
#C.	Enfermedad pulmonar intersticial.
#D.	Asma bronquial.
#Respuesta correcta: A
#Tema e ítem: Diagnostico espirométrico del EPOC.

Argumento: La enfermedad pulmonar obstructiva crónica (EPOC) se manifiesta con disnea que empeora progresivamente, sibilancias al final de la espiración, una fase espiratoria prolongada y hallazgos espirométricos que evidencian una relación FEV1/FVC disminuida, una disminución del FEV1 y un aumento de la capacidad pulmonar total (debido a una mayor distensibilidad pulmonar). El tabaquismo es responsable de más del 90% de los casos de EPOC. La EPOC con predominio de enfisema puede manifestarse con caquexia (debido al aumento del trabajo respiratorio) y tos seca ocasional. Los niveles reducidos de capacidad de difusión de monóxido de carbono indican una disminución de la superficie para el intercambio de aire debido a la destrucción de los alvéolos presentes en el enfisema. El paciente tiene un FEV1 entre el 50 y el 80% del valor previsto, lo que significa que tiene EPOC moderada (GOLD clase 2) y, por tanto, debe ser tratado con agonistas beta-2 inhalados de acción prolongada como salmeterol o formoterol. Los pacientes con EPOC deben recibir la vacuna neumocócica cada 5 a 6 años y la vacuna contra la influenza anualmente, y también se les debe aconsejar que dejen de fumar.

Lecturas recomendadas:

- Pélaez G, Tovar L. ¿Cómo manejar al paciente con EPOC en el consultorio? XXI Actualización en Medicina Interna. 2021

#Paciente masculino de 15 años presenta cuadro de 4 días de síntomas respiratorios superiores y fiebre. Al examen físico se observa eritema orofaríngeo con exudado amigdalino y petequias en paladar blando. Además, se palpan adenopatías cervicales posteriores y hepatoesplenomegalia. Se le indica manejo con amoxicilina y se da de alta. Días después el paciente regresa con un rash cutáneo generalizado. ¿Cuál es el diagnostico más probable?
#A.	Mononucleosis infecciosa.
#B.	Faringitis por S. aureus.
#C.	Angina por Streptococo.
#D.	Enfermedad mano pie boca.
#Respuesta correcta: A
#Tema e ítem: Mononucleosis infecciosa – diagnostico.

Argumento: La mononucleosis infecciosa es una entidad clínica que se caracteriza por fiebre, faringitis y linfadenopatia cervical, asociado a linfocitosis. El virus del Epstein-Barr causa aproximadamente el 90% de los casos de mononucleosis infecciosa. Tiene una incidencia de 5 casos por cada 1.000 personas principalmente entre los 15 a 24 años. El virus puede transmitirse mediante besos, vía sexual, transfusión sanguínea y trasplante aloinjerto. El período de incubación oscila entre 30 y 50 días. Los síntomas típicos incluyen:

- Odinofagia: en el 98% de los pacientes. Al examen físico se documenta faringitis en cerca del 85% de los afectados y petequias en paladar hasta en el 50%.
- Linfadenopatías: en el 76% de los casos, son prominentes en el triángulo anterior y posterior del cuello. En la amigdalitis bacteriana, las adenomegalias se presentan en la cadena ganglionar anterosuperior, lo cual permite realizar su diferenciación. Pueden persistir hasta por dos semanas.
- Fiebre.
- Fatiga: Puede ser persistente e incapacitante y su resolución suele ser más lenta con respecto a los otros síntomas.
- Exantema: puede presentarse una erupción maculopapular fina, generalmente esta ocurre tras la administración de penicilinas (amoxicilina, ampicilina) e incluso macrólidos o quinolonas.
- Otros signos comunes a la exploración física incluyen esplenomegalia (8%), hepatomegalia (7%) e ictericia (6 a 8%).

Actualmente no hay un tratamiento específico aceptado para la mononucleosis infecciosa. Dado que es una enfermedad viral en la mayoría de los casos, puede tratarse con medidas generales como reposo, hidratación, analgesia y antipiréticos.

Lecturas recomendadas:

- Ariza G. Mononucleosis Infecciosa. XIX Curso de Actualización en Medicina Interna. Medellín, Universidad de Antioquía, 2019

#Don Humberto de 60 años, con antecedente de hipertensión, enfermedad coronaria, con IPA de 50 y consumo de enalapril, aspirina y atorvastatina, consultó por 30 minutos de dolor abdominal intenso, referido a flanco izquierdo. El dolor genera incapacidad para la bipedestación, y se acompaña de náuseas, 2 eventos eméticos y constipación en los últimos 3 días. Signos vitales: FC 131 lpm, FR 31 rpm, PA de 80/54 mmHg y SO2 de 92% al ambiente. Al examen físico, en abdomen, presencia de soplo concomitante con masa dolorosa, junto con murmullo vesicular conservado y ruidos cardiacos rítmicos sin agregados. ¿Cuál de las siguientes es la estrategia de tratamiento más apropiada?
#A. Transfusión de concentrados de glóbulos rojos.
#B. Radiografías de abdomen en bipedestación y supino
#C. Laparotomía de urgencia
#D. Terapia intravenosa con ampicilina/sulbactam
#Respuesta correcta: C
#Tema e ítem: Qué hacer y cuándo sospechar de aneurisma de aorta abdominal

Argumento: La presencia de factores de riesgo como enfermedad cardiovascular y arterial, junto con su tabaquismo y edad, en el contexto de la tríada de dolor abdominal, hipotensión y una masa abdominal pulsátil, son indicativos de un aneurisma de aorta abdominal (AAA); por ende, la laparotomía urgente es el paso a seguir. Recordemos estimado lector, que en un paciente hemodinámicamente inestable con alta sospecha clínica de rotura de AAA, no se debe retrasar el tratamiento con la finalidad de realizar imágenes, es así, el caso del señor Don Humberto que cursa con un shock hemorrágico grave, dada la presencia de hipotensión, taquicardia y taquipnea, por lo que requiere una intervención quirúrgica inmediatamente (Respuesta correcta C).

- Es muy probable que este paciente requiera una transfusión de concentrados de glóbulos rojos para compensar la pérdida de volumen sanguíneo intravascular, incluso un paciente con rotura de AAA, va a requerir listas al menos 10 UGR para una posible transfusión intraoperatoria, ya que estos pacientes pierden cantidades significativas de sangre; sin embargo, la transfusión puede ayudar temporalmente, pero el manejo definitivo para contener el sangrado es la intervención quirúrgica.
- En cuanto a realizar radiografías abdominales con cambio de posición, se indicarían si se sospechara de una perforación de víscera u obstrucción intestinal, y es plausible pensar que un paciente que cursa con emesis y constipación pueda presentar una obstrucción intestinal; sin embargo, la ausencia de dolor epigástrico reciente o distensión, junto con la inestabilidad hemodinámica de Don Humberto, hace poco probable una obstrucción.

Lectura recomendada
●	Timarán R, Pineda C. Aneurisma de aorta abdominal.Medellín. II Curso de actualización en cirugía general. Universidad de Antioquia. 2019


#Doña Ligia, de 45 años, sin antecedentes de interés, consultó por 2 semanas de náuseas y dolor abdominal intenso, refiere que el dolor se agrava posterior a la ingesta de alimentos y que no ha mejorado con el uso de ibuprofeno. Signos vitales: Tº 37,5 °C, FC de 78 lpm, FR: 19 rpm y PA de 118/75 mm/Hg. Al examen físico, IMC de 29 kg/m², dolor a la palpación en el reborde subcostal derecho que detiene la inspiración, sin megalias, sin otro hallazgo anormal. Paraclínicos que reportan leucocitos de 13.000, Bilirrubina total 1 mg/dl, AST de 49, ALT de 60, FA 120 y GGT 35. Se realiza ecografía del cuadrante superior derecho, la cual no es concluyente. ¿Cuál es la conducta adecuada a seguir?
#A. Una tomografía computarizada del abdomen.
#B. Colangiopancreatografía retrógrada endoscópica (CPRE)
#C. Colescintigrafía
#D. Resonancia magnética del abdomen.
#Respuesta correcta: C
#Tema e ítem: Sospecha probable de colecistitis aguda con ecografía no concluyente - ¿Cómo confirmar el diagnóstico?

Argumento: La presencia del signo de murphy y la leucocitosis >10.000, según los criterios de TOKYO confirman una sospecha probable de colecistitis aguda; sin embargo, para contar con un diagnóstico confirmado se requiere una imagen que tuviera hallazgos de colecistitis; no obstante, la ecografía de esta paciente no fue concluyente; por ende, se necesita una prueba diferente para confirmar el diagnóstico, tal como la colescintigrafía, también llamada gammagrafía con ácido hepatoiminodiacético (exploración HIDA), la cual es una  gammagrafía de la vesícula biliar en la que el contraste utilizado permite visualizar el tracto biliar. Esta imagen es diagnóstica si se confirma que no es posible visualizar la vesícula biliar (es decir, falta de llenado de la vesícula biliar por obstrucción o inflamación de las paredes) a las 4 horas de aplicado el contraste (Respuesta correcta C).

- La tomografía computarizada del abdomen es una modalidad de imagen alternativa utilizada para diagnosticar la colecistitis aguda en pacientes que tienen resultados de ultrasonido no concluyentes y se sospecha de complicaciones como hemorragia, colecistitis enfisematosa, íleo biliar y colecistitis gangrenoso; sin embargo, antes de la TAC está indicado otro estudio alternativo para diagnosticar la colecistitis aguda no complicada.
•	En cuanto a la CPRE, está indicada en pacientes con coledocolitiasis, que puede manifestarse de manera similar a la presentación clínica de esta paciente; no obstante, la coledocolitiasis clásicamente causa aumento de las concentraciones de bilirrubina y gamma-glutamiltransferasa (GGT), ninguna de las cuales se observa en esta paciente; por ende, la sospecha con Ligia es colecistitis aguda no complicada, en lugar de una coledocolitiasis.
•	La resonancia magnética es una modalidad de imagen alternativa utilizada para diagnosticar la colecistitis aguda en pacientes que tienen resultados ecográficos no concluyentes, y que tienen una contraindicación para la tomografía computarizada (embarazo, alergia al contraste); no obstante, esta paciente no cursa con alguna contraindicación absoluta para el uso de contraste.

Lectura recomendada:
●	Takada, T, et al. Tokyo Guidelines Revision Committee. Updated Tokyo Guidelines for the management of acute cholangitis and cholecystitis. Available in Journal of hepato-biliary-pancreatic sciences. 2018.


#Don Arnulfo, de 51 años, con antecedente de hepatitis C diagnosticada hace 3 años, sin manejo por disentimiento del paciente y dos hospitalizaciones por pancreatitis aguda este año. Es traído por su esposa a urgencias, por 2 días de fiebre, dolor abdominal y alteración del estado de conciencia. Signos vitales Tº de  38,3 °C, FC de 101 lpm y PA de 104/68 mm Hg. Al examen físico, ictericia escleral, abdomen distendido, con dolor difuso a la palpación, con matidez desplazable y onda ascítica, junto con temblor en manos. Paraclínicos reportan Leucocitos en 14.000, Albúmina sérica en 2.6 g/dl, BT: 2.5, AST: 27 y ALT: 54. Se realiza paracentesis qué reporta albúmina de 0.8 gramos, leucocitos de 1.900/mm3 con un 60% de neutrófilos. ¿Cuál de los siguientes es la causa más probable de su cuadro clínico?
#A. Hipertensión portal en contexto de translocación bacteriana
#B. Ascitis pancreática
#C. Hipertensión portal sin translocación bacteriana
#D. Peritonitis secundaria a proceso neoplásico
#Respuesta correcta: A
#Tema e ítem: Ascitis - ¿Como se interpreta el GASA?

Argumento: La presencia de un antecedente de hepatitis C no tratada, junto con dolor en hipocondrio derecho y ascitis, nos debe hacer sospechar de una cirrosis que cursa ahora con hipertensión portal, como lo indica un gradiente de albúmina sérica-ascítica (GASA) > 1,1 (Recuerda que el GASA se calcula: Albúmina sérica – Albúmina en liquido ascítico). Además, a su vez, en el contexto de líquido ascítico con presencia de >250 polimorfonucleares, debemos pensar en translocación bacteriana (Peritonitis bacteriana espontánea) causada generalmente por bacilos gramnegativos (Respuesta correcta A).

- La ascitis pancreática, es resultado de la alteración del conducto pancreático debido a una pancreatitis aguda o crónica grave. Si bien Don Arnulfo ha tenido dos episodios de pancreatitis aguda, actualmente no presenta los síntomas característicos. Además, la ascitis pancreática tendría un GASA bajo < 1,1 g/dl.
- En cuanto a una hipertensión portal (HP) sin translocación bacteriana, debemos tener presente que el paciente cumple con el criterio de HP, dado que cursa con un GASA > 1.1 g/dl en el contexto de un paciente con síntomas de cirrosis; sin embargo, el análisis de líquido ascítico de este paciente nos sugiere que hay 1140 neutrófilos. Por ende, cursa con una alta sospecha de peritonitis bacteriana espontánea secundaria a la traslación bacteriana.
- Una neoplasia maligna a nivel de abdomen puede provocar una peritonitis secundaria si perfora el intestino y provoca un derrame del contenido intestinal; sin embargo, Don Arnulfo no ha presentado síntomas de un síndrome constitucional o de hemorragia gastrointestinal, y el GASA que se esperaría en un proceso oncológico sería < 1,1 g/dL.

Lectura recomendada:
●	Chiejina M, Kudaravalli P, Samant H. Ascitis. Available in StatPearls 2023
●	Mora M.I, Trejos A.M, Gómez J.P. Complicaciones de la cirrosis hepática: Manejo en urgencias. XXI Curso de actualización para medicos generales. Disponible en: La visión del residente 2021.


#Camilo de 28 años, llevado a urgencias por una ambulancia posterior a accidente automovilístico de alta energía hace 30 minutos. Ahora con disnea y dolor torácico. Signos vitales Tº: 36.5, FC: 103 lpm, FR: 33 rpm, PA 132/28 mm/Hg y SO2 de 94% al ambiente. Al examen físico, glasgow de 14, laceración de 2,5 cm en el hemitórax izquierdo, junto con disminución del murmullo vesicular de ese lado y abdomen blando, con dolor a la palpación en hipocondrio izquierdo. Se realiza una Rx de tórax que reporta hemidiafragma izquierdo elevado, con borde superior discontinuo, lobulado y no delimitado, junto a acúmulo de aire con nivel hidroaéreo a nivel del 5 espacio intercostal. ¿Cuál es el diagnóstico más probable?
#A. Perforación esofágica
#B. Rotura diafragmática
#C. Parálisis del nervio frénico
#D. Neumotórax
#Respuesta correcta: B
#Tema e ítem: ¿Cuándo se debe sospechar de rotura diafragmática?

Argumento: La presencia de una lesión en la región toracoabdominal izquierda, disminución del murmullo vesicular ipsilateral y taquipnea, en el contexto de un trauma de alto impacto, junto con una radiografía de tórax que reporta hallazgos de elevación de diafragma, borde diafragmático superior irregular, acúmulo de aire y nivel hidroaéreo,  nos debe hacer sospechar de una hernia diafragmática postraumática secundaria a ruptura del diafragma (Respuesta correcta B).

Recordemos futuro R1, que la rotura diafragmática es causada más comúnmente por lesiones penetrantes, seguidas de un traumatismo cerrado, y suelen ocurrir con mayor frecuencia en el lado izquierdo porque el diafragma derecho está protegido por el hígado. Las características clínicas incluyen disminución/abolición de los ruidos respiratorios debido al desplazamiento del contenido abdominal por la hernia hacia el tórax y disnea. La auscultación del tórax puede revelar ruidos peristálticos. La radiografía de tórax puede mostrar alteración del contorno de la hemidiafragma (como en el caso de Camilo), órganos abdominales desplazados y desplazamiento mediastínico.

- La perforación esofágica puede ocurrir en una variedad de escenarios clínicos, incluido el síndrome de Boerhaave, un traumatismo torácico cerrado - penetrante y la perforación esofágica iatrogénica. Los pacientes con perforación esofágica presentan dolor torácico, taquicardia y taquipnea; sin embargo, esta afección a menudo se asocia con hallazgos adicionales como fiebre y crepitación en tórax debido al enfisema mediastínico. Además, la radiografía de tórax suele mostrar un mediastino ensanchado.
•	En cuanto al nervio frénico, recordemos inerva el diafragma a través de las raíces nerviosas C3, C4 y C5. La parálisis del nervio frénico suele ser iatrogénica (por ejemplo, después de un bloqueo supraclavicular) o posterior a un traumatismo. Esta condición conduce a una elevación ipsilateral del diafragma, que afecta la función pulmonar y cardíaca; no obstante, no se apreciaría herniación del contenido abdominal hacia el tórax.
- Finalmente, un neumotórax puede ocurrir espontáneamente o después de un trauma, como una colisión automovilística a alta velocidad. Los pacientes suelen presentar taquipnea, disnea, dolor torácico y reducción unilateral de los ruidos respiratorios, sin embargo, una radiografía de tórax suele mostrar una línea pleural, un cambio repentino en la radiolucidez y una ‘’parada’’ abrupta en las marcas vasculares pulmonares.

Lectura recomendada
●	Hoyos J.P, Trauma de abdomen estado del arte. .Medellín. II Curso de actualización en cirugía general. Universidad de Antioquia. 2019
●	Castaño A.L, Jaramillo S.L. Enfoque del paciente con trauma to


#Marta, de 50 años, asiste a consulta rutinaria. Padece diabetes mellitus tipo 2 e hipertensión arterial. Toma amlodipino, hidroclorotiazida, metformina, glimepirida y lisinopril, el cual se añadió hace 2 sem por persistencia de cifras elevadas de PA. Examen físico: FC 90/min y PA 170/110 mmHg. Paraclínicos previos fueron normales; actuales: Hb 14 g/dl, Na 138 mEq/L, K 3.2 mEq/L, Cl 100 mEq/L, Cr 2.1 mg/dl, BUN 44 mg/dl, Uroanálisis: sangre (-), proteínas (-) y glucosa (1+). ¿Qué diagnóstico sospecha en Marta?
#A.	Síndrome de apnea obstructiva del sueño.
#B.	Nefropatía diabética.
#C.	Estenosis de la arteria renal.
#D.	Síndrome de Cushing
#Respuesta correcta: C
#Tema e ítem: Estenosis de arterias renales - ¿Cuándo sospecharla?

Argumento: La hipertensión arterial (HTA) no controlada, la hipocalemia y la disfunción renal de nueva aparición tras iniciar el tratamiento con IECA sugiere estenosis de la arteria renal (respuesta correcta C). Es posible un aumento leve de la creatinina tras el inicio de un IECA, pero un descenso significativo de la función renal es un fuerte indicio de una patología. La disminución de la perfusión renal en la estenosis de la arteria renal activa el eje renina-angiotensina-aldosterona, mantenimiento la presión hidrostática capilar glomerular y la TFG, La aldosterona generará hipocalemia, mientras que la vasoconstricción sistémica debida a la angiotensina II y a la retención de Na+/H2O da lugar a hipertensión. La administración de IECAs en pacientes con estenosis de la arteria renal, especialmente en aquellos con estenosis bilateral, inhibe el mecanismo autorregulador (no hay vasoconstricción de la arteriola eferente), lo que provoca disminución de la TFG y un aumento de la creatinina, como se observa en Marta. Esto se revierte suspendiendo rápidamente el fármaco. La hidroclorotiazida también puede haber contribuido a una disminución de la presión de filtración glomerular y de la TFG. Es necesario realizar pruebas de imagen para confirmar el diagnóstico, en pacientes con disfunción renal, las de primera línea son la ecografía dúplex y la angiografía por RM sin contraste.

- El síndrome de apnea obstructiva del sueño es una causa frecuente de hipertensión resistente, cefaleas y astenia, especialmente en pacientes obesos. Pero en Marta no se describen indicios de dicha condición.
- La nefropatía diabética puede provocar un aumento de la creatinina e HTA resistente. Aunque esta paciente tiene tanto hipertensión como diabetes no controladas, sus paraclínicos previos eran normales antes de la adición de un IECA. El aumento de la creatinina en pacientes con nefropatía diabética suele producirse a lo largo de años y no en el transcurso de 2 semanas.
- El síndrome de Cushing se asocia a HTA, obesidad, hiperglucemia e hiperlipidemia. Pero, Marta no tiene factores de riesgo sugestivos.

Lectura recomendada:

- Stephen Textor. Evaluation of secondary hypertension. Available on UpToDate Advanced 2023.

#Elisa es una mujer de 53 años. Tiene hipertensión arterial. Ha tenido disnea progresiva por 3 meses. Examen físico: FC 92/min, FR 22/min, PA 110/70 mmHg. Se ausculta un S3 y un soplo holosistólico grado 3/6 en ápex y se irradia a la axila. Suponiendo que los demás parámetros permanecen constantes, ¿qué es más probable que reduzca el volumen sanguíneo retrógrado en el manejo de Elisa?
#A.	Disminución de la resistencia vascular sistémica.
#B.	Aumento del tamaño del orificio auriculoventricular.
#C.	Disminución de la presión sistólica auricular izquierdo.
#D.	Aumento de la presión telediastólica del ventrículo izquierdo
#Respuesta correcta: A
#Tema e ítem: Insuficiencia mitral - ¿Cuál es el abordaje?
Argumento: Un soplo holosistólico que se escucha mejor en el ápex cardiaco y se irradia a la axila es característico de la insuficiencia mitral (IM). El ruido cardíaco adicional durante la diástole es un galope S3, que a menudo se escucha en pacientes con IM moderada a grave. Una disminución de la resistencia vascular sistémica (RVS) reduciría el volumen de flujo sanguíneo retrógrado a través de la válvula mitral (Respuesta correcta A).

En la IM, la fracción de eyección del ventrículo izquierdo se divide entre la salida a través de la válvula aórtica y a través de la válvula mitral regurgitante anormal. Cuando disminuye la RVS (poscarga ventricular izquierda), se expulsa un mayor volumen de sangre a través de la válvula aórtica y baja el flujo retrógrado a través de la válvula mitral (fundamento del uso de vasodilatadores sistémicos: nitroprusiato sódico,  para tratar la disnea en pacientes con IM aguda grave). Por el contrario, maniobras como la contracción isométrica y el agarre con la mano, que aumentan la RVS, reducen la fracción de eyección a través de la válvula aórtica y aumentan el flujo retrógrado.

- El orificio auriculoventricular izquierdo está formado por el anillo de la válvula mitral. Un aumento del tamaño de este anillo aumentaría en lugar de disminuir el flujo retrógrado.
- La presión sistólica de la aurícula izquierda actúa como resistencia al flujo sanguíneo retrógrado a través de la válvula mitral. Por lo tanto, una disminución de la presión sistólica auricular izquierda aumentaría en lugar de disminuir el volumen de sangre regurgitada.
- Dado que el flujo retrógrado depende del gradiente de presión entre el VI y la aurícula izquierda, un aumento de la presión telediastólica del ventrículo izquierdo aumentaría la presión de conducción e incrementaría el flujo sanguíneo retrógrado.

Lectura recomendada:

- Vuyisile T Nkomo. Chronic primary mitral regurgitation: General management. Available on UpToDate Advanced 2023.

#Pedro, 70 años, consulta por dolor en la pierna y erupción compatible con gangrena húmeda. Padece diabetes mellitus tipo 2 y es fumador (IPA 40). 3 días luego del ingreso: se vuelve cada vez más hipóxico y taquipneico, se decide intubar. Examen físico: FC 112/min, PA 95/60 mmHg. VMI: volumen corriente de 540 ml, FR 20/min, PEEP 5 cm H2O. Se auscultan crepitantes difusos. Paraclínicos: Hb 11,5 g/dL, lactato 4,0 mmol/L, Cr 2,5 mg/dL, Gases arteriales 30 min postintubación: PCO2 50 mmHg, PO2 55 mmHg, FIO2 100%. Rx: Infiltrados bilaterales. ¿Qué puede contribuir a la mejoría de la condición de Pedro?
#A.	Administración de óxido nítrico inhalado
#B.	Transfusión de glóbulos rojos
#C.	Aumentar el volumen corriente
#D.	Aumentar la presión positiva al final de la espiración
#Respuesta correcta: D
#Tema e ítem: Hipoxemia - Manejo del paciente crítico

Argumento: Este paciente presenta un inicio agudo de hipoxemia con infiltrados bilaterales en las imágenes. Esto sugiere un síndrome de dificultad respiratoria aguda (SDRA), especialmente en el contexto de su infección en curso (gangrena húmeda). Su relación PaO2/FiO2 es inferior a 100, lo que clasifica su SDRA como grave y conlleva un alto riesgo de mortalidad. El SDRA es un síndrome con fisiopatología compleja caracterizado por daño alveolar difuso, que conduce a edema pulmonar, colapso alveolar y alteración del intercambio gaseoso. El aumento de la presión positiva al final de la espiración (PEEP) ayudará a distender los alvéolos (aumentando así la ventilación alveolar y disminuyendo el trabajo respiratorio) y a aumentar la difusión de oxígeno en los capilares pulmonares (respuesta correcta D). Los pacientes con SDRA grave suelen necesitar niveles más altos de PEEP para ayudar a reclutar alvéolos y mejorar el intercambio. Dado que este paciente ya está al máximo de FiO2 y se encuentra en los parámetros adecuados de ventilación protectora de los pulmones (volumen corriente 6 ml/kg), aumentar la PEEP sería el siguiente paso más adecuado en el manejo de Pedro.

- El óxido nítrico inhalado se utiliza en el tratamiento de ciertos pacientes con hipertensión pulmonar grave al mejorar la vasodilatación pulmonar. Este paciente no tiene antecedentes que sugieran un diagnóstico de hipertensión pulmonar y no es un manejo eficaz en el SDRA.
- La transfusión de glóbulos rojos puede aumentar la capacidad de transporte de oxígeno de la sangre, aunque este efecto es mínimo. La hipoxia en el síndrome de distrés respiratorio agudo es el resultado de una alteración del intercambio gaseoso en la interfase capilar-alveolar, por lo que una transfusión de sangre no mejorará su oxigenación.
- En general, el aumento del volumen corriente incrementará el volumen de oxígeno suministrado a los alvéolos y puede mejorar la oxigenación en la mayoría de los casos. Pero las altas presiones máximas y la distensión pulmonar asociadas a volúmenes corrientes elevados en pacientes con SDRA aumentan el riesgo de barotrauma y empeoramiento de la dificultad respiratoria. El uso de volúmenes corrientes más bajos mejora el riesgo de mortalidad en pacientes con SDRA y se tolera una hipercapnia leve (hipercapnia permisiva).

Lectura recomendada:

- Mark D Siegel, Robert C Hyzy. Acute respiratory distress syndrome: Ventilator management strategies for adults. Available on UpToDate Advanced 2023.

#Sara, de 31 años, consulta por 4 días de fiebre, cólico y deposiciones diarreicas con sangre y moco. Ha tenido episodios similares por 8 meses. Examen físico: T 38,1°C, FC 75/min, PA 130/80 mmHg. El abdomen es blando, doloroso a la palpación en el cuadrante inferior izquierdo. Colonoscopia a las 2 semanas: tumores polipoides flanqueados por úlceras lineales. Biopsia: edema de la mucosa con criptas distorsionadas y células inflamatorias en la lámina propia. ¿Qué le recomendaría a Sara?
#A.	Realizarse estudios genéticos de manera prioritaria.
#B.	Iniciar el cribado mediante colangiopancreatografía por resonancia magnética en 10 años
#C.	Iniciar el cribado mediante colonoscopia en 8 años
#D.	Realizar enterografía por tomografía computarizada en 6 meses
#Respuesta correcta: C
#Tema e ítem: Colitis ulcerativa - ¿Cómo llegar al diagnóstico?

Argumento: La diarrea sanguinolenta crónica y el dolor abdominal en la edad adulta temprana, los hallazgos en la colonoscopia de úlceras y pólipos con abscesos de las criptas en la biopsia, son rasgos característicos de la colitis ulcerativa (CU). Recuerda futuro R1, La realización de una colonoscopia con biopsia cada 1-5 años forma parte del régimen de mantenimiento de la salud en pacientes con enfermedad inflamatoria intestinal de larga evolución debido al mayor riesgo de desarrollar cáncer colorrectal (CCR). La vigilancia de la displasia debe iniciarse 8-10 años después de la aparición de los síntomas, que es cuando la incidencia de CCR comienza a aumentar significativamente (Respuesta correcta C). El riesgo de CCR es elevado en pacientes con enfermedad extensa (proximalmente a la flexura esplénica) y colangitis esclerosante primaria (CEP) concomitante. Si hay enfermedad extensa, el riesgo de CCR es de aproximadamente el 5-10% a los 20 años y del 12-20% a los 30 años del diagnóstico inicial.

- Los estudios genéticos están indicados cuando se sospecha un síndrome de poliposis hereditaria, por ejemplo, debido a múltiples pólipos observados en la colonoscopia y/o antecedentes familiares de síndrome de poliposis o neoplasia gastrointestinal de aparición temprana. Aunque en la colonoscopia de este paciente se detectaron pólipos colónicos, la biopsia confirmó que se trataba de pseudopólipos inflamatorios, característicos de la CU. No se recomiendan estudios genéticos de rutina durante la evaluación de esta enfermedad.
- En la CU hay un mayor riesgo de desarrollar CEP. No se recomienda realizar una colangiopancreatografía por resonancia magnética (CPRM) de rutina para detectar CEP en ausencia de síntomas (prurito, ictericia obstructiva, orina oscura, acolia) o pruebas de función hepática anormales. Si Elisa presenta signos o síntomas de CEP, se recomendaría una CPRM.
- La enterografía por TC se utiliza para detectar la extensión y el patrón de afectación del intestino delgado en pacientes con enfermedad de Crohn. Sin embargo, los hallazgos de la colonoscopia y la biopsia de este paciente indican un diagnóstico de CU. El intestino delgado no está afectado en pacientes con CU; por lo tanto, la enterografía no está indicada.

Lectura recomendada:

- Lynch WD, Hsu R. Ulcerative Colitis. [Updated 2023 Jun 5]. In: StatPearls [Internet]. Treasure Island (FL): StatPearls Publishing; 2023 Jan-. Available from: [https://www.ncbi.nlm.nih.gov/books/NBK459282/](https://www.ncbi.nlm.nih.gov/books/NBK459282/)

#Isabel, 29 años, consulta por fiebre alta, cefalea y mialgias. Hace 1 sem regresó de un trabajo en zona rural del Chocó. Tomó una dosis de cloroquina antes del viaje y otra hace 2 días. Examen físico: T 39,3°C, FC 102/min, FR 22/min, PA 112/78 mmHg. Está ictérica. Paraclínicos: Hb 10 g/dL, ESP: eritrocitos fragmentados y ocasionales cuerpos de inclusión en forma de anillo dentro de los eritrocitos. ¿Cuál es el agente causal de la infección de Isabel?
#A.	Plasmodium falciparum
#B.	Virus Dengue
#C.	Virus Chikungunya
#D.	Virus Hepatitis A
#Respuesta correcta: A
#Tema e ítem: Malaria - Identificación de agente etiológico

Argumento: Fiebre alta, hemólisis (anemia, ictericia, eritrocitos fragmentados) y cuerpos de inclusión en forma de anillo en el frotis de sangre periférica en un paciente que acaba de regresar del Chocó, deben hacer sospechar malaria. Plasmodium falciparum es el organismo causante del paludismo falciparum, el tipo más peligroso de paludismo, que suele manifestarse con picos irregulares de fiebre alta (respuesta correcta A). Otras manifestaciones son debilidad generalizada, dolor abdominal y síntomas de disfunción orgánica grave (hemoglobinuria, insuficiencia cardiaca o coma). El periodo de incubación  es ≥ 7 días. Un ESP que muestra el organismo dentro de los glóbulos rojos confirma el diagnóstico. El P. falciparum es resistente a la cloroquina en casi todos los países donde la malaria es endémica. Se debe tomar atovacuona-proguanil, doxiciclina o mefloquina para la profilaxis del paludismo cuando se viaja a zonas endémicas con resistencia a la cloroquina. Recuerda futuro R1, este es un tema con una posibilidad considerable de ser evaluado en el examen de admisión.

- El virus del dengue es endémico en zonas colombianas. Los pacientes afectados presentan fiebre alta, cefalea y mialgias, que pueden aparecer tras un periodo de incubación de siete días. Sin embargo, este paciente carece de características adicionales compatibles con el dengue, como artralgia grave y dolor retroorbitario intenso. Además, los resultados del ESP no serían compatibles con esta enfermedad.
- Los pacientes afectados con el virus Chikungunya pueden presentar fiebre, cefaleas y mialgias. Sin embargo, esta paciente carece de dolor articular intenso, un rasgo característico de esta infección. Además, el ESP no sería compatible con esta enfermedad.
- El virus de la hepatitis A causa infección por hepatitis A, una hepatitis aguda que puede manifestarse con fiebre, malestar e ictericia. Sin embargo, este paciente carece de otros signos de hepatitis como dolor abdominal, náuseas, vómitos, diarrea y signos de laboratorio de patología hepática (enzimas hepáticas elevadas). Además, los resultados de su frotis de sangre periférica no serían compatibles con esta enfermedad.

Lectura recomendada:

- Buck E, Finnigan NA. Malaria. [Updated 2023 Jul 31]. In: StatPearls [Internet]. Treasure Island (FL): StatPearls Publishing; 2023 Jan-. Available from: [https://www.ncbi.nlm.nih.gov/books/NBK551711/](https://www.ncbi.nlm.nih.gov/books/NBK551711/)

#Don Fernando de 51 años, sin antecedentes de interés, es llevado a urgencias por la hija, posterior a evento de pérdida del estado de conciencia mientras estaban en la playa. Al interrogatorio refiere que el evento duró 40 segundos aproximadamente, y no relata movimientos corporales, no refiere pérdida del control de esfínteres. Además, comentó que posterior al cuadro, el paciente volvió a su estado basal de forma casi inmediata. Se realizó un electrocardiograma que se muestra a continuación.
¿Cuál de los siguientes hallazgos se evidencia en el electrocardiograma?

https://onedrive.live.com/embed?resid=2CC078BE4A32D93B%216897&authkey=%21AAkBFd75-PK5gvg&width=1280&height=274

#A. Bloqueo auriculoventricular de primer grado
#B. Ritmo sinusal normal
#C. Síndrome del seno enfermo
#D. Bloqueo AV 2do grado Mobitz 1
#Respuesta correcta: A
#Tema e ítem: Patrones electrocardiográficos frecuentes – Bloqueo AV de primer grado

Argumento: El bloqueo auriculoventricular de primer grado se caracteriza por un intervalo PR prolongado (>200 ms), sin alteración de la morfología de la onda P y que siempre precede al complejo QRS, como se observa en el ECG de Don Fernando (Respuesta correcta A). Recordemos futuro R1, el bloqueo AV de primer grado, tiene múltiples causas, desde afección benigna, así como miocardiopatías infiltrativas o un tono vagal elevado (asociado a ambiente cálido como la playa).

- En cuanto al ritmo sinusal, recordemos que los criterios son: Onda P seguida de QRS y viceversa en todas las derivadas, onda positiva en DII, P de la misma morfología en la misma derivada e intervalo PR constante cuyo valor debe estar entre 120 msg y 200 msg; por ende, Don Fernando que cursa con un PR >200 msg NO tiene un ritmo sinusal NORMAL.
•	En el síndrome del seno enfermo, los hallazgos electrocardiográficos incluyen varios fenómenos, entre ellos se tiene: Períodos de bradicardia inadecuada y, a menudo, grave (menos de 50 latidos por minuto), pausa sinusal, paro y bloqueo de salida sinoauricular (SA) con, y a menudo sin ritmos de escape auricular y de unión apropiados.
•	El bloqueo AV 2do grado Mobitz 1, se tiene un R-R variable, con un PR que se prolonga hasta que una onda P se bloquea. Lo más característico es que el siguiente PR vuelve ser como el PR que inició esa secuencia de PR que se iban prolongando.

Lectura recomendada
●	Jaramillo C.J. Patrones electrocardiográficos. Medellín. XXI Curso de actualización en medicina interna. Universidad de Antioquia.2022.
Hasta aqui vamos bien

#Andrea de 24 años, en décima semana de gestación sin otro antecedente de interés, es llevada a urgencias por su pareja por cuadro clínico súbito de disnea y dolor torácico bilateral que empeora con la inspiración, clasificado como 8/10 en la EAD. Signos vitales Tº 37,7 °C, PA: 140/78 mm Hg, FC:110 lpm, FR: 25 rpm y SO2 de 95% con FiO2 ambiente. Al examen físico, ruidos cardiacos rítmicos sin soplos, murmullo vesicular conservado, sin agregados, extremidades eutróficas, sin edema, sin cambios en coloración o temperatura de la piel. Se realizó gammagrafía pulmonar con ventilación/perfusión que reportó alta probabilidad de embolia pulmonar. ¿Cuál es la estrategia de tratamiento más apropiada?
#A. Dabigatrán
#B. Fondaparinux
#C. Heparina de bajo peso molecular
#D. Rivaroxabán
#Respuesta correcta: C
#Tema e ítem: Manejo anticoagulante en paciente embarazada con enfermedad tromboembolica venosa – Embolia pulmonar

Argumento: La presencia de dolor de características pleuríticas, taquicardia, taquipnea y disnea súbita per se, nos debe hacer sospechar de una tromboembolia pulmonar, además la imagen diagnóstica de Andrea nos confirma el cuadro; por ende, se deberá iniciar manejo anticoagulante para el contexto de una paciente gestante, el cual sería con heparina de bajo peso molecular (HBPM) (Respuesta correcta C). Recordemos siempre colega, que las pautas del 2018 de la Sociedad Estadounidense de Hematología (SEH) indican que el tratamiento de tromboembolia venosa en gestantes es con HBPM, dado que reduce notablemente la mortalidad en pacientes embarazadas y no embarazadas con tromboembolismo venoso agudo.

- En cuanto al rivaroxaban, un anticoagulante oral directo, se tienen datos limitados de seguridad en mujeres embarazadas. Dado que es probable que atraviesen la placenta y que se desconocen sus efectos reproductivos en humanos, las directrices de la SEH no los recomiendan en mujeres en gestación.
- El dabigatrán, no está aprobado como monoterapia para el tromboembolismo venoso (TEV), por tanto, debe ir precedido de un tratamiento con heparina.
- Finalmente, no se recomienda fondaparinux como tratamiento de primera línea para el TEV durante el embarazo, porque se ha informado que este medicamento atraviesa la placenta en pequeñas cantidades y la evidencia durante el embarazo es muy limitada (especialmente durante el primer trimestre).

Lectura recomendada:
●	Bates SM, Rajasekhar A, Middeldorp S, et al. American Society of Hematology 2018 guidelines for management of venous thromboembolism: venous thromboembolism in the context of pregnancy. Blood Adv. Available in PUBMED. 2018.


#Juliana de 21 años, con antecedente de asma en manejo con budesonida-formoterol, consultó por 1 día de disnea progresiva de medianos esfuerzos y tos seca. Signos vitales Tº: 36,8 °C, PA: 130/80 mmHg, FC: 100 lpm, FR: 26 rpm, SO2 de 90% con oxígeno por cánula nasal a 6 L/min. Al examen físico, se evidencia paciente ansiosa, diaforética, con uso de músculos accesorios de la respiración, aleteo nasal, con sibilancias a la auscultación. Se realizan unos gases arteriales que reportan: pH 7,35, PCO2 45 mm Hg y PO2 60 mm/Hg. ¿Cuál de las siguientes es la conducta adecuada?
#A. Máscara de no reinhalación
#B. Cánula nasal de alto flujo
#C. Intubación y ventilación mecánica
#D. Ventilación con presión positiva no invasiva
#Respuesta correcta: C
#Tema e ítem: ¿Cuándo está indicada la intubación y ventilación mecánica invasiva en asma?

Argumento: La presencia de signos y síntomas tales como disnea, tos, sibilancias, taquipnea, taquicardia, uso de musculatura accesoria, aleteo nasal, ansiedad y desaturación, a pesar de la oxigenoterapia, en el contexto de un antecedente de asma, nos configuran el diagnóstico de una crisis asmática grave. La gasometría arterial durante las exacerbaciones asmáticas suele reportar una alcalosis respiratoria secundaria a patrones respiratorios superficiales/rápidos, sin embargo, un nivel de PCO2 elevado, nos insuficiencia respiratoria inminente (IRI). Por ende, Juliana, que cursa con crisis asmática grave e IRI, junto con incapacidad para mantener una saturación de oxígeno >92% a pesar del oxígeno suplementario, tiene indicación de intubación y ventilación mecánica invasiva (VMI) (Respuesta correcta C).

Recordemos colegas, que la decisión de intubar e iniciar VMI durante una crisis de asma grave es clínica y que a diferencia de otras condiciones en las que la intubación esencialmente “resuelve el problema”, en asma ocurre todo lo contrario, ya que la broncoconstricción puede empeorar rápidamente posterior a la colocación del tubo endotraqueal; además, la hiperinflación dinámica potencialmente causada o agravada por la VMI puede tener consecuencias como colapso cardiovascular y barotrauma, por ende, la intubación se debe realizar solo cuando es necesario.

- El uso de máscara de no reinhalación puede retrasar otras intervenciones más definitivas que impactan en la mortalidad. En el caso de esta paciente, la crisis asmática grave y la IRI son indicaciones de intubación con VMI emergente.
•	En cuanto a las cánulas nasales de alto flujo, estas pueden disminuir el trabajo respiratorio y el espacio muerto; sin embargo, la evidencia de su uso para la insuficiencia respiratoria es limitada; por ende, esta terapia no debe usarse como terapia primaria en un paciente con asma e insuficiencia respiratoria potencialmente mortales.
•	Finalmente, aunque la ventilación con presión positiva no invasiva (VNPP) se utiliza con frecuencia en pacientes con asma, la evidencia sobre su uso es escasa y su función sigue sin estar clara.

Lectura recomendada:
●	Barros C.M, Salazar R.E, Asma casi fatal. VI Simposio de medicina de urgencias. ANIR. 2018.


#Don Hugo de 55 años, sin antecedentes de interés, es llevado a urgencias por esposa, por cuadro clínico de 12 horas, consistente en dolor abdominal tipo cólico en hipocondrio derecho, que no mejora con acetaminofén y se acompaña de fiebre objetiva. Signos vitales: Tº de 38,4 °C, PA de 90/60 mm Hg, FC 110 lpm, SO2 del 95% a FiO2 ambiente y FR: 26 rpm. Al examen físico, paciente confundido, con ictericia escleral y dolor a la palpación en cuadrante superior derecho. Paraclínicos que reportan: Leucocitos 22.000, ALT: 448, BT: 5.0, BD: 4.0, Creatinina: 2.0, Lipasa: 56. Se tiene ecografía que reportó hígado y vesícula biliar de apariencia normal, con conducto biliar dilatado. ¿Cuál de los siguientes es el diagnóstico más probable?
#A. Colangitis aguda
#B. Colecistitis aguda
#C. Pancreatitis aguda
#D. Absceso hepático piógeno
#Respuesta correcta: A
#Tema e ítem: ¿Cuándo sospechar colangitis aguda y como diagnosticarla?

Argumento: La presencia de la pentada de Reynolds (fiebre, ictericia, dolor en hipocondrio derecho, hipotensión, alteración del estado mental) y una ecografía que revela signos de obstrucción biliar* nos sugiere indudablemente un diagnostico de colangitis aguda. En cuanto a los paraclínicos, recordemos que el 75% de los pacientes con colangitis cursan con elevación de reactantes de fase aguda y el 85% con alteración de la función hepática, dentro de las cuales, es la ALT la más frecuentemente positiva (97% de los casos).

- : Otros hallazgos ecográficos pueden ser presencia de cálculos en la vesícula y colédoco, estenosis y lesiones malignas.
- La colecistitis aguda (CA), también puede cursar con fiebre y dolor abdominal, y los estudios de laboratorio pueden mostrar leucocitosis y la bioquímica hepática puede no estar elevada en una CA no complicada; sin embargo, la ecografía evidenciaria engrosamiento y/o edema de la pared de la vesícula biliar, que no está presente en este paciente.
•	Por otra parte, el diagnóstico de pancreatitis aguda requiere dos de los tres criterios siguientes: (1) dolor abdominal de inicio agudo característico de la pancreatitis (severo, persistente durante horas o días y de localización epigástrica, que a menudo se irradia hacia la espalda); (2) niveles séricos de lipasa o amilasa elevados de tres a cinco veces el límite superior normal; y (3) hallazgos radiográficos característicos en la TC con contraste. Por ende, la presentación de shock séptico y colestasis de este paciente no es consistente con pancreatitis aguda.
- Finalmente, los abscesos hepáticos piógenos son complicaciones de infecciones del tracto biliar o diseminación venosa portal de infecciones intraabdominales como la diverticulitis; sin embargo, esto no se evidencia en la ecografía.

Lectura recomendada:
●	Muñoz L. Colangitis. Medellín. II Curso de actualización en cirugía general. Universidad de Antioquia. 2018


#Don Orlando de 72 años, con antecedente de fibrilación auricular y falla cardiaca con FEVI de 38%, para lo que recibe sacubitril/valsartán, metoprolol, furosemida, espironolactona, empagliflozina y apixabán. Consulta junto a su esposa que refiere que el paciente “ronca mucho”. Al interrogatorio, el paciente refiere dormir 8 horas de sueño no reparador, por lo que toma siestas de 1 hora en las tardes. Al examen físico, signos vitales estables. IMC de 28, Mucosa oral rosada, cuello sin ingurgitación yugular, ritmo cardíaco irregular y murmullo vesicular conservado en ambos campos pulmonares. ¿Cuál de las siguientes es la prueba más adecuada para diagnosticar?
#A. Actigrafía
#B. Poligrafía
#C. Oximetría nocturna
#D. Polisomnografía con oximetría
#Respuesta correcta: D
#Tema e ítem: ¿Qué prueba escoger para diagnosticar el síndrome de apnea obstructiva del sueño?

Argumento: La presentación de somnolencia diurna, sueño no reconfortante junto con factores de riesgo como sexo masculino, ronquidos, sobrepeso en el contexto de enfermedad cardiaca, nos debe indicar la necesidad de confirmar el diagnóstico de apnea obstructiva del sueño (AOS) y apnea central del sueño (ACS); por lo cual, en este paciente se deberá solicitar una polisomnografía con oximetría de pulso (Respuesta correcta D). Recordemos siempre que la polisomnografía con oximetría es la prueba de elección para el diagnóstico de AOS, y que sirve tanto para este motivo, como para la titulación del dispositivo de presión positiva de la vía aérea (CPAP, por sus siglas en inglés), tratamiento de elección de dicha condición clínica.

- Por otra parte, un actígrafo es un pequeño dispositivo que se lleva en la muñeca, utiliza un acelerómetro y un sensor de luz ambiental para medir objetivamente los patrones de sueño alterados y los ciclos de sueño-vigilia durante varios días y noches. La actigrafía no sustituye a un estudio del sueño en el hogar, ni a la polisomnografía, y no puede diagnosticar los síndromes de apnea del sueño.
- La poligrafía es un examen simplificado, debido a que no hay registro objetivo de la vigilia o el sueño, su énfasis es en los parámetros respiratorios y tiene la ventaja de que se puede realizar en casa; sin embargo, debe tenerse en cuenta que la poligrafía se debe usar en pacientes con muy alta sospecha de apnea del sueño y que no tengan enfermedades cardiacas o respiratorias asociadas, ni enfermedades neuromusculares u otros casos de posible hipoventilación nocturna, tampoco en insomnes, entre otros.
•	Finalmente, la oximetría de pulso nocturna discrimina poco para diagnosticar síndrome apnea obstructiva; no obstante, en aquellos pacientes asintomáticos con una probabilidad baja de AOS, la oximetría nocturna normal indicaría que no es necesario realizar otras pruebas. Recordemos que Don Orlando tiene somnolencia diurna; por ende, requiere otro estudio.

Lectura recomendada:
●	Toro M.E. Síndrome de apnea obstructiva del sueño. IX Simposio de neurología clínica. ANIR. 2021.


#Matías tiene 7 años. Acude al consultorio para realizar el seguimiento de su dermatitis atópica. Hace diez días se le prescribió un esteroide tópico de potencia media, debido a que le aparecieron 2 placas eccematosas en la pierna izquierda, muy pruriginosas. Sus padres han estado aplicando el medicamento dos veces al día, además de emolientes tópicos, sin embargo, la lesión ha empeorado. Al examen físico, con signos vitales son normales, con evidencia de 2 costras mielicéricas en pierna izquierda y excoriaciones por rascado. ¿Cuál considera el siguiente paso más apropiado en el tratamiento de Matías?
#A. Añadir mupirocina tópica
#B. Suspender los emolientes y observar
#C. Recomendar terapia de envoltura húmeda con un esteroide tópico de alta potencia
#D. Añadir prednisona oral
#Respuesta correcta: A
#Tema-Ítem: Dermatitis atópica – Sobreinfección de lesiones

Argumento: En un paciente con antecedentes de dermatitis atópica, con exacerbación aguda (lesiones), la ausencia de mejoría después del tratamiento adecuado (emolientes y esteroides tópicos) debe hacer sospechar una complicación infecciosa. En este caso, las lesiones con costras mielicéricas indican un impétigo secundario.

La dermatitis atópica es una afección crónica que predispone a los pacientes a complicaciones infecciosas, debido a una barrera cutánea comprometida y una disfunción inmune subyacente. El intenso prurito de un brote de dermatitis atópica facilita la entrada de patógenos a través de la barrera epidérmica defectuosa debido al daño en la piel al rascarse. Staphylococcus aureus es el patógeno más común porque la mayoría de los pacientes con dermatitis atópica están colonizados por esta bacteria.

La presentación clásica del impétigo incluye pápulas, pústulas o vesículas que se rompen y provocan costras doradas, supuración o purulencia, como está descrito en el caso clínico. Las lesiones pueden ser dolorosas o pruriginosas. El tratamiento del impétigo incluye mupirocina tópica para la infección localizada o antibióticos orales (cefalexina) para la infección generalizada. La infección continua perpetúa la inflamación, lo que a menudo hace que la dermatitis atópica sea resistente a la terapia convencional sin tratamiento de la sobreinfección.

- Los irritantes/alérgenos en los emolientes (p. ej., fragancias, conservantes) pueden causar o exacerbar los brotes de dermatitis atópica. Sin embargo, la presencia de costras doradas hace que la dermatitis de contacto sea poco probable; por lo tanto, la interrupción de los emolientes probablemente empeoraría la dermatitis atópica subyacente de este paciente.
•	La terapia con envoltura húmeda consiste en usar ropa mojada para cubrir la piel tratada con emolientes o corticosteroides tópicos para mejorar la hidratación y la absorción de medicamentos. Por lo general, se evitan los esteroides de alta potencia debido al aumento de la absorción sistémica con la oclusión. Además, este tratamiento se reserva para la dermatitis atópica generalizada o grave y está contraindicado en caso de infección concurrente.

Bibliografía recomendada:

1. Howe W; et al. Treatment of atopic dermatitis (eczema). Sep 2023. UpToDate Advanced 2023

#Laura tiene 3 meses. Nació a las 36 semanas de edad gestacional, con un embarazo sin complicaciones. Es llevada a su consulta por hiporexia, irritabilidad y vómito hace dos semanas. Al examen físico, con talla para la edad en -3, peso para la talla en -2 y peso para la edad en -1. Con FC 112 lpm, afebril y sin taquipnea. Lleva unos paraclínicos: Na 138, K 3.1, Cl 115. Uroanálisis: pH 6.9, sin otras alteraciones. Gases arteriales: pH 7.23, pO2 96, pCO2 12. De acuerdo a estos hallazgos, ¿Cuál considera que sería la causa más probable?
#A. Acidosis tubular renal tipo 1
#B. Acidosis tubular renal tipo 2
#C. Deficiencia de 21β-hidroxilasa
#D. Fibrosis quística
#Respuesta correcta: A.
#Tema-Ítem: Acidosis tubular renal - ¿Cuándo la sospecho?

Argumento: En un paciente con hiporexia, dolor abdominal, vómito, retraso en el crecimiento, acidosis metabólica con anión GAP normal (hiperclorémica) y un uroanálisis que reporta un pH >5.5, debemos sospechar una acidosis tubular renal (ATR).

La acidosis tubular renal tipo 1 se asocia con una disminución de la actividad del antiportador H + /K + ATPasa en la superficie apical de las células intercaladas, lo que inhibe que el túbulo distal segregue H + y reabsorba K + de la luz del túbulo. Por lo tanto, esto produce hipokalemia y acidosis metabólica hiperclorémica con orina que no puede acidificarse a un pH < 5.5. La causa más probable de ATR tipo 1 en un lactante menor es un defecto genético hereditario. Sin embargo, se suele realizar una ecografía para descartar otras causas, como nefrocalcinosis, riñón esponjoso medular y nefropatía por reflujo. El tratamiento de la RTA tipo 1 consiste en una terapia de alcalinización con bicarbonato de sodio o citrato de sodio administrados por vía oral (Respuesta Correcta A).

- La incapacidad del túbulo contorneado proximal para reabsorber HCO3 daría lugar a ATR tipo 2, que de igual forma puede manifestarse con retraso del crecimiento, vómito, acidosis metabólica hiperclorémica e hipokalemia. Sin embargo, los pacientes con ATR tipo 2 normalmente tendrían un pH de la orina <5,5 (debido al aumento de la secreción de H + por el túbulo distal en un intento de corregir la acidosis metabólica).
- La hiperplasia suprarrenal congénita causada por una deficiencia grave de 21β-hidroxilasa puede manifestarse durante la infancia con retraso del crecimiento, vómito, hiporexia y acidosis metabólica hiperclorémica. Sin embargo, el pH de la orina sería <5,5 y los pacientes estarían hiperkalémicos e hiponatrémicos como resultado de la deficiencia de aldosterona (lo que sucede en la acidosis tubular renal tipo 4). También podríamos encontrar clitoromegalia o genitales ambiguos.
- La fibrosis quística ocurre por una mutación en el gen CFTR y puede manifestarse con retraso en el crecimiento, irritabilidad, vómito e hiporexia, sin embargo, a diferencia de la ATR suele provocar hipocloremia con acidosis respiratoria y/o alcalosis metabólica.

Bibliografía recomendada:

1. Aguirre Meñica M, Luis Yanes MI. Tubulopatías. Protoc diagn ter pediatr. 2014;1:135-53

#Laura, 4 años, sin antecedentes patológicos referidos. Llevada a urgencias por la madre debido a cuadro clínico de aproximadamente 4 días de evolución de fiebre objetiva, conjuntivitis y tos seca. Desde ayer, le aparecieron unas pequeñas manchas blancas sobre un fondo eritematoso irregular en la mucosa oral. Hoy, inicia con un exantema maculopapular eritematoso, parcialmente confluente, que inició detrás de las orejas y se extendió de forma cefalocaudal. ¿Cuál es el diagnóstico?
#A. Manchas de Koplik
#B. Rubeola
#C. Sarampión
#D. Manchas de Forchheimer
#Respuesta correcta: C
#Tema – Ítem: Sarampión – Claves diagnósticas

Argumento: Esta paciente, presenta el cuadro típico de sarampión: Inició con una etapa prodrómica de tos, conjuntivitis, fiebre y el enantema patognomónico, las manchas de Koplik. Al día siguiente, inició con el exantema característico cefalocaudal.

El sarampión es una enfermedad altamente infecciosa causada por el virus del sarampión. Hay dos fases de la enfermedad: una etapa catarral (prodrómica) que dura aproximadamente 4-7 días y una etapa de exantema que dura aproximadamente 7 días y se desarrolla 1-2 días después del enantema. La etapa catarral se caracteriza por fiebre con conjuntivitis, coriza, tos y un enantema patognomónico denominado manchas de Koplik en la mucosa bucal. ¡Recuerda que la ausencia de manchas de Koplik no excluye el sarampión como diagnóstico!
En la fase de exantema, aparece una fiebre alta, malestar general y el exantema, el cual es maculopapular eritematoso, inicia detrás de las orejas y se extiende al resto del cuerpo de forma cefalocaudal. Se desvanece después de aproximadamente 5 días de aparición, dejando una decoloración marrón y descamación en las áreas gravemente afectadas. (Respuesta correcta A).

La tos puede persistir durante una semana más y puede ser el último síntoma en resolverse.
Recuerda entonces que las características clínicas más importantes del sarampión son las 3 Cs y 1 K: Coriza, Cough (tos), conjuntivitis y manchas de Koplik.

OJO: En el caso clínico te están preguntando por el diagnóstico y NO por el nombre del enantema, por esto la respuesta es la C y no la A.

- El signo de Forchheimer o manchas de Forchheimer, es un enantema que se caracteriza por petequias en el paladar blando. Puede aparecer en la rubeola, pero NO es patognomónico de esta enfermedad. Además, en la rubeola, aparecen linfadenopatías posauriculares y suboccipitales (en contraste con el sarampión que son más generalizadas) y ocasionalmente esplenomegalia. Laura, la paciente del caso, presenta manchas de Koplik, lo que nos debe descartar de inmediato una rubeola.

Bibliografía recomendada:
D Floret. Tratados EMC Pediatría, 2023-09-01, Volumen 58, Número 3, Páginas 1-11, Copyright © 2023 Elsevier Masson SAS.


#Neonato masculino de 9 días de vida. Nació a las 38 semanas de edad gestacional. Al nacer, con adaptación neonatal espontánea, sin complicaciones. Fue dado de alta en conjunto con su madre. Es llevado por su madre por urgencias debido a hiporexia e irritabilidad. Al examen físico, letárgico, T 38,5°C, FC 170/min y FR 63/min, con ictericia en escleras y aleteo nasal y con llenado capilar de 4 segundos. La fontanela se encuentra abombada. Se solicitan hemocultivos, urocultivo y rx de tórax. ¿Cuál considera que es el tratamiento de elección en este paciente?
#A. Ceftriaxona + Vancomicina
#B. Aciclovir
#C. Ampicilina
#D. Ampicilina + Gentamicina
#Respuesta correcta: D
#Tema-Ítem: Sepsis neonatal - ¿Cuál es el manejo antimicrobiano más apropiado?

Argumento: En un paciente neonato, prematuro, que presente fiebre, irritabilidad, letargia, hiporexia, succión débil, taquicardia, taquipnea e ictericia, debemos sospechar sepsis neonatal (SN) de aparición tardía. Los factores de riesgo para presentar SN se pueden dividir en:

- Factores de riesgo maternos (más importantes): Fiebre intraparto, ruptura prolongada de membranas, parto prematuro e infecciones.
•	Factores de riesgo fetales: Prematuridad, bajo peso al nacer, puntaje de Apgar bajo (como en el paciente del caso), invasiones (catéter intravascular o cánula nasal).

En estos pacientes, es importante tener en cuenta que la presentación clínica general es inespecífica, debido a que hay bacteriemia que puede afectar cualquier órgano. Por lo anterior, en todo neonato con fiebre sin foco, debemos hemocultivar, urocultivar, realizar rx de tórax y punción lumbar para analizar el líquido cefalorraquídeo y descartar meningitis e iniciar antibioticoterapia empírica mientras sale el resultado de los paraclínicos solicitados para dirigir la terapia.

En el escenario del recién nacido febril sin foco la antibioticoterapia debe ser dirigida al tratamiento de E. coli, el cual es el patógeno más común de enfermedad febril en este grupo de edad, por lo cual el manejo más apropiado y de elección en sepsis neonatal temprana y tardía adquirida en la comunidad es ampicilina + gentamicina (Respuesta correcta D).  No se debe iniciar cubrimiento antimicrobiano con ampicilina sola. Tampoco debemos iniciar ceftriaxona + vancomicina, pues no están dirigidos a los microorganismos más frecuentes a esta edad.

Bibliografía recomendada:

1. Valencia I. Sepsis neonatal: Un enfoque práctico. Tácticas y prácticas pediátricas: Un mar de posibilidades, 2021. UPB.

#Ana de 16 años, previamente sana, es traída al servicio de Urgencias por cuadro clínico de 3 días consistente en fiebre alta, escalofríos, mialgias, mareos y dolor en rodilla derecha. Niega traumatismo y refiere historial de dolor similar al actual a nivel de la muñeca derecha hace 4 días con resolución rápida ante la toma de analgésicos. Es sexualmente activa con su pareja y planifica con DIU de Cu. Al examen físico presenta PA 110/75 mh, FC 120 lpm, T 38.9C. Se evidencian múltiples lesiones pustulosas no dolorosas de aspecto purpúrico en ambos miembros inferiores. A la exploración articular se encuentra tumefacción, eritema y dolor a la palpación y movimiento pasivo en rodilla derecha.
¿Cuál de las siguientes es la causa más probable de su cuadro clínico?
#A. Artritis idiopática juvenil
#B. Fiebre reumática
#C. Infección gonocócica diseminada
#D. Artritis reactiva
#Respuesta correcta: C
#Tema e ítem: Infección gonocócica diseminada – Diagnostico diferencial

Argumento: Presentan una paciente joven con un cuadro clínico de inicio abrupto de fiebre alta, artritis migratoria y lesiones pustulosas purpúricas. El diagnóstico más probable con este cuadro clínico es la infección gonocócica diseminada (IGD).

La IGD resulta de la diseminación bacteriémica del patógeno de transmisión sexual, Neisseria gonorrhoeae, y puede manifestarse en forma de síndrome artritis-dermatitis (como en este caso) o artritis gonocócica. El síndrome de artritis-dermatitis se manifiesta típicamente con afección de varias articulaciones, pero su característica distintivita es la naturaleza migratoria de las artralgias como refirió la paciente, además de tenosinovitis y lesiones dermatológicas que pueden ser pustulosas, maculopapulares o vesiculares de predominio en tronco y miembros superiores/inferiores (en ocasiones con compromiso palmoplantar).

El diagnóstico definitivo de IGD se realiza mediante la identificación de N. gonorrhoeae (ya sea mediante PCR o cultivo) en una muestra de sangre, líquido o tejido sinovial, lesión cutánea u otro sitio no mucoso. Si esas muestras son negativas, el diagnóstico presuntivo se puede hacer en un paciente con evidencia microbiológica del patógeno en muestras de mucosa (urogenital, rectal o faríngea) y una presentación clínica compatible con infección diseminada.

- La artritis idiopática juvenil afecta a pacientes menores de 16 años, se caracteriza por ser una artritis persistente de mas de 6 semanas de evolución, y a diferencia de la IGD, la artritis no suele ser migratoria.
•	La fiebre reumática aguda puede presentarse con poliartritis y lesiones cutáneas en adultos jóvenes. Sin embargo, el exantema de la fiebre reumática aguda es bastante raro y, si se observa, suele ser transitorio y prácticamente nunca pustulosa o vesiculopustulosa, por tanto, no cumple con criterios esta paciente para pensar en este diagnóstico.
•	La artritis reactiva puede confundirse con IGD. En particular, se puede sospechar de este diagnóstico en la paciente por la naturaleza migratoria de la artritis, pero a diferencia de la IGD típica, estos pacientes también suelen tener uno o más de los siguientes: conjuntivitis, uretritis, balanitis circinada o queratodermia blenorrágica. Además, un ensayo terapéutico con antibióticos puede ayudar a diferenciar entre esos trastornos. Los pacientes con artritis reactiva característicamente no responden al tratamiento para gonococo, mientras que la respuesta al tratamiento en IGD suele ser rápida e inequívoca

Lectura recomendada:

1. Jeffrey D Klausner. Disseminated gonococcal infection. Available on Uptodate Advanced 2023.

#Don Alberto de 56 años, con antecedentes de colelitiasis, en postoperatorio de colecistectomía abierta hace 5 días, es evaluado ahora en ronda por 2 días de disnea, fiebre, astenia y adinamia, junto con tos húmeda productiva con esputo verdoso. Signos vitales Tº: 39,5 °C, FC: 104 lpm, PA: 94/68 mm/Hg, FR: 30 rpm y SO2: 92% con Oxígeno por cánula a 2 Litros/min. Al examen físico, crépitos en base pulmonar derecha, cicatriz en hipocondrio derecho sin eritema ni secreción y llenado capilar menor a 2 segundos. Paraclínicos que reportan leucocitos de 16.000/mm3. Se decide iniciar un bolo líquidos cristaloides a 1000 cc, se realiza hemocultivo y se mide lactato. ¿Cuál de las siguientes es la conducta adecuada?
#A. Administrar vancomicina y cefepime
#B. Solicitar una radiografía abdominal
#C. Prescribir acetaminofén intravenoso
#D. Administrar ampicilina/sulbactam y cefepime
#Respuesta correcta: A
#Tema e ítem: Tratamiento de la sepsis en contexto de neumonía adquirida en el hospital

Argumento: La presencia de fiebre, disnea, taquipnea, tos productiva y crépitos, en el contexto de un paciente que ha estado hospitalizado más de 48 horas, nos sugiere una neumonía adquirida en el hospital (NAH) que, además cumple con los cuatro criterios SIRS (temperatura> 38 °C, FC >90 lpm, FR> 20 rpm, recuento de leucocitos > 12.000/mm3) y tiene una puntuación qSOFA de 2 (PA≤ 100 mmHg, frecuencia respiratoria ≥ 22/min), lo que indica sepsis hasta que se demuestre lo contrario, por lo que se debe iniciar manejo antibiótico con vancomicina y cefepime, inmediatamente posterior a la toma de cultivos.  Recordemos futuro R1 dos ítems importantes en el manejo de Don Alberto, el primero es que se deben tener los elementos del “paquete de la 1ª Hora” que plantea “surviving sepsis”, por lo que el elemento faltante, aparte de líquidos, toma de cultivos y medición lactato en este paciente, es el inicio de un antibiótico empírico, y en ese orden de ideas, el segundo ítem es la elección del manejo antibiótico, que en un paciente con infección de foco respiratoria adquirida en el hospital se debe tener cubrimiento para bacterias gramnegativas (Cefepime) y S. aureus Meticilino resistente (Vancomicina, Linezolid) (Respuesta correcta es la A).

- Por otra parte, si bien los pacientes posquirúrgicos tienen un mayor riesgo de desarrollar una obstrucción intestinal que podría evidenciarse por medio de una radiografía abdominal, este paciente cursa con hallazgos al examen físico y signos que nos sugieren un foco infeccioso pulmonar; por ende, no hay indicación de realizar una rx abdominal.
•	El uso de ampicilina-sulbactam de forma empírica estaría indicado para manejo empírico de una neumonía adquirida en la comunidad con criterios de hospitalización; sin embargo, un cuadro clínico de neumonía que ha iniciado de forma intrahospitalaria debería recibir manejo con un antibiótico con espectro para S. aureus meticilino resistente.

Lectura recomendada:
●	Evans L, Rhodes A, et al. Surviving sepsis campaign: international guidelines for management of sepsis and septic shock 2021. Available in Intensive Care Med. 2021

#Femenina de 29 años G3P2 con 12 semanas de gestación consulta a su primera cita prenatal. Tuvo anemia por déficit de hierro en los 2 embarazos anteriores. Niega fumar, consumo de alcohol o drogas ilícitas. Tiene antecedente de trastorno convulsivo controlado con lamotrigina. Además, toma ácido fólico, hierro y multivitamínico. Signos vitales: Temp. de 37°C, FC de 80 lpm y PA de 144/100 mmHg. El día de ayer en la mañana su PA fue de 140/95 mmHg. El examen físico y paraclínicos incluida la glucosa sérica y la TSH están normales. ¿Cuál de las siguientes condiciones tiene más probabilidad de desarrollar su hijo?
#A.	Hipertensión arterial crónica.
#B.	Policitemia neonatal.
#C.	Síndrome de regresión caudal.
#D.	Síndrome de hidantonia fetal.
#Respuesta correcta: A
#Tema e ítem: Trastornos hipertensivos del embarazo.

Argumento: La hipertensión crónica durante la gestación, la cual se diagnostica antes de la concepción o en las primeras 20 semanas de gestación se asocia a un mayor riesgo de complicaciones durante el embarazo. Alrededor del 25% de las mujeres con hipertensión crónica desarrollan preeclampsia durante el embarazo, complicaciones fetales como la restricción del crecimiento intrauterino y recién nacidos pequeños para la edad gestacional, así como desprendimiento de placenta, parto pretermino y muerte fetal intrauterina. El seguimiento a largo plazo de hijos de embarazos complicados con trastornos hipertensivos evidencia una asociación con deterioro cognitivo, trastornos mentales, del estado de ánimo. Anomalías en el sistema renal, inmunológico, endocrino y gastrointestinal en niños y adolescentes, entre ellos un mayor riesgo de desarrollo de hipertensión arterial crónica.

- La policitemia neonatal puede ser causada por hipoxia intrauterina. En un feto en estado hipóxico, la eritropoyesis aumenta, lo que a su vez permite que haya más glóbulos rojos circulantes y un mayor suministro de oxígeno a los tejidos. Los factores de riesgo para desarrollar esta afección incluyen el consumo de tabaco materno, la diabetes materna y el tamaño pequeño o grande para la edad gestacional.
- Los bebés de madres diabéticas tienen un mayor riesgo de desarrollar síndrome de regresión caudal. La madre no tiene antecedentes de diabetes mellitus, por lo que este diagnóstico es muy improbable.
- El síndrome de hidantoína fetal es causado por la ingesta materna de fenitoína durante el embarazo. El síndrome se manifiesta con discapacidad intelectual, microcefalia, hipertelorismo, puente nasal hundido y defectos cardíacos congénitos. Otras características comunes incluyen dedos hipoplásicos y labio hendido o paladar hendido. Sin embargo, las convulsiones de la madre se controlan con lamotrigina, no con fenitoína.

Lecturas recomendadas:

- Arun Jeyabalan. Chronic hypertension in pregnancy: Prenatal and postpartum care. Avaible in UpToDate 2023.

#Femenina de 26 años G2P1 con 28 semanas de gestación consulta a una cita de control prenatal. No tiene antecedentes de importancia. Signos vitales: Temp. de 37.2°C y PA de 165/115 mmHg. Su presión arterial hace 5 horas fue de 160/112 mmHg. El examen físico es normal. Un hemograma completo y las concentraciones séricas de electrolitos, creatinina y transaminasas hepáticas se encuentran dentro de los rangos de referencia. El uroanálisis está dentro de los límites normales. ¿Cuál de los siguientes es el siguiente paso más apropiado en la gestión?
#A.	Iniciar fenitoína.
#B.	Iniciar lisinopril.
#C.	Realizar restricción de sal en la dieta.
#D.	Iniciar hidralazina.
#Respuesta correcta: D
#Tema e ítem: Trastorno hipertensivos del embarazo.

Argumento: La preeclampsia con características graves se puede diagnosticar en pacientes con > 20 semanas de gestación que presentan presión arterial sistólica ≥ 160 mm Hg o presión arterial diastólica ≥ 110 mm Hg, incluso si otras anomalías características de la preeclampsia están ausentes en la evaluación clínica o diagnóstica. La terapia antihipertensiva debe iniciarse lo antes posible en pacientes con preeclampsia con características graves. Las opciones disponibles incluyen hidralazina intravenosa, labetalol intravenoso y nifedipina oral. También se debe administrar sulfato de magnesio para la profilaxis de las convulsiones. Las pacientes entre 24 y 34 semanas de gestación también deben recibir terapia prenatal con corticosteroides para la maduración fetal. El tratamiento de pacientes con preeclampsia con características graves que tienen <34 semanas de gestación debe continuarse en forma hospitalaria. Aunque el manejo expectante es aceptable en estos pacientes, no se debe retrasar el parto si hay deterioro materno o fetal.

- La fenitoína no se utiliza como fármaco de primera línea para la profilaxis de las convulsiones durante el embarazo debido al riesgo de síndrome de hidantoína fetal. La fenitoína sólo se utiliza para la profilaxis de las convulsiones en pacientes con preeclampsia con características graves si el agente preferido, el sulfato de magnesio, está contraindicado o no está disponible.
- Los inhibidores de la ECA como el lisinopril y los bloqueadores de los receptores de angiotensina están absolutamente contraindicados durante el embarazo porque pueden causar daño renal permanente en el feto, así como malformaciones congénitas del sistema cardiovascular y/o del SNC.
- Se recomiendan modificaciones dietéticas como la reducción del consumo de sal y una dieta DASH para todos los pacientes con hipertensión primaria. Sin embargo, no se ha demostrado que mejoren los resultados en pacientes con hipertensión gestacional, que se debe principalmente a factores angiogénicos placentarios que afectan negativamente la función endotelial materna.

Lecturas recomendadas:

- Vélez C. Crisis hipertensiva en el embarazo. XXX Curso de Actualización en Ginecología y Obstetricia. 2022.

#Femenina de 24 años G2P1 con 24 semanas de gestación consulta a su 4° cita de control prenatal. Niega antecedentes de importancia. La ECO de hace 2 semanas evidencia un embarazo intrauterino con feto único vivo consistente en una gestación de 22 semanas sin anomalías. Sus signos vitales son normales. Su grupo de sangre es B+. ¿Cuál de los siguientes se encuentra indicado en esta paciente?
#A.	Medir el nivel de proteína plasmática A y hCG asociada al embarazo.
#B.	Prueba de provocación de glucosa oral.
#C.	Realizar prueba de anticuerpos contra Rh.
#D.	Realizar cardiotocografía.
#Respuesta correcta: B
#Tema e ítem: Diabetes gestacional – Tamizaje.

Argumento: Se recomienda la detección de diabetes mellitus gestacional (DMG) con una prueba de provocación de glucosa oral de 50 g durante una hora para todas las pacientes embarazadas entre las 24 y 28 semanas de gestación, o antes en pacientes con mayor riesgo de diabetes tipo 2 no diagnosticada. (Ej: debido a obesidad y DMG en un embarazo anterior). Una prueba de detección positiva debe ir seguida de una prueba diagnóstica de tolerancia a la glucosa oral de 100 g durante tres horas. El diagnóstico y tratamiento tempranos de la diabetes mellitus gestacional son importantes para prevenir las complicaciones de esta afección, incluidas la hipertensión gestacional, la preeclampsia y la distocia de hombros debido a la macrosomía fetal. Los valores de corte de concentración de glucosa en sangre para una prueba de provocación oral de glucosa positiva varían; El Colegio Americano de Obstetras y Ginecólogos (ACOG) ha propuesto un umbral de una hora ≥ 140 mg/dL para una prueba de detección positiva.

Lecturas recomendadas:

- Gómez G. Tratamiento farmacológico de la diabetes durante la gestación. XXVIII Actualización en Ginecología y Obstetricia. Universidad de Antioquía. 2020

#Femenina de 15 años consulta por la presencia de lesiones en genitales desde hace 2 semanas. Es sexualmente activa con dos parejas masculinas y usa condones de forma inconsistente. Sus signos vitales son normales. Al examen físico hay pápulas exofíticas hiperqueratósicas sobre la vulva. Las lesiones se tornan blancas con la aplicación de ácido acético al 3%. ¿Cuál de los siguientes es probable que haya prevenido la infección de esta paciente?
#A.	Uso de condones.
#B.	Utilización de espermicidas.
#C.	Vacunación.
#D.	Manejo con Famciclovir.
#Respuesta correcta: C
#Tema e ítem: Infección por virus de papiloma humano – Prevención.

Argumento: En un adolescente sexualmente activo, la presencia de múltiples pápulas exofíticas hiperqueratósicas indica infección por el virus del papiloma humano (VPH). Este paciente presenta condilomas acuminados, que son verrugas genitales causadas por el VPH. Los CDC recomiendan las vacunas contra el VPH a todas las personas de 9 a 26 años y son más efectivas antes de la exposición al VPH a través de la actividad sexual; se administran habitualmente entre los 11 y 12 años de edad. Las vacunas tetravalentes y 9-valente proporcionan aproximadamente un 99% de cobertura contra los tipos de VPH más comúnmente implicados en las verrugas genitales (tipos 6 y 11) y en el cáncer de cuello uterino (especialmente los tipos 16 y 18) durante al menos 10 años después de la vacunación (probablemente más tiempo). pero los datos sólo están disponibles para ese período de tiempo). Dada la historia sexual de esta paciente, lo más probable es que una vacuna contra el VPH hubiera prevenido esta afección.

Lecturas recomendadas:

- Gárcia Soto. Virus del papiloma humano y su vacuna una mirada clínica. XXVIII Actualización en Ginecología y Obstetricia. Universidad de Antioquía. 2020

#Femenina de 28 años, primigesta con embarazo de 36 semanas consulta a urgencias por dolor pélvico desde hace 2 horas. Refiere que hace 3 días tuvo disuria que resolvió espontáneamente. Tuvo 2 episodios eméticos de camino al hospital. Signos vitales: Temp. de 39.7°C, FC de 125 lpm, FR de 33 rpm y PA de 130/70 mmHg.  Al examen físico hay dolor abdominal difuso. A la especulospia hay líquidos mololiente sin sangre en la cúpula vaginal. No hay contracciones y el cuello uterino no se borra ni dilata.  Paraclínicos: Hb de 14 g/Dl, Leucocitos de 16.000/mm3 y plaquetas de 250.000/mm3. FCF de 140 lpm, reactiva sin desaceleraciones. ¿Cuál es el manejo adecuado para esta paciente?
#A.	Administrar ampicilina y gentamicina intravenosas y realizar cesárea.
#B.	Conducta expectante.
#C.	Administrar ampicilina y gentamicina intravenosas e inducir el parto.
#D.	Administrar azitromicina oral e inducir el parto.
#Respuesta correcta: C
#Tema e ítem: Corioamnionitis con roturo prematura de membranas

Argumento: Esta paciente tiene 36 semanas de gestación, posiblemente tuvo una infección de vías urinarias recientes y ahora presenta dolor abdominal difuso, náuseas, vómitos, fiebre, taquicardia, taquipnea y leucocitosis. Estas características, junto con el líquido amniótico maloliente, indican un diagnóstico de corioamnionitis con rotura prematura de membranas. No hay signos de sufrimiento fetal grave (Taquicardia fetal). El manejo con antibióticos y el parto oportuno son componentes críticos del tratamiento de la corioamnionitis. El régimen de ampicilina y gentamicina intravenosa es la terapia antibiótica adecuada para pacientes con esta afección. Esta paciente, que no presenta contracciones uterinas ni cambios cervicales, debe recibir inducción del parto.

- El parto por cesárea solo debe realizar en pacientes con corioamnionitis que tienen indicaciones obstétricas estándar, ninguna de las cuales se encuentra presente en este paciente.
- El parto oportuno y la terapia con antibióticos son componentes críticos en el manejo de la corioamnionitis. Sin embargo, la azitromicina no se usa de forma rutinaria dentro del manejo antibiótico para la corioamnionitis.

Lecturas recomendadas:

- Tavera A. Parto Pretérmino. La visión del Residente. 2020

#Mujer de 65 años de edad con antecedentes de diabetes mellitus tipo 2, hipertensión arterial, obesidad y dislipidemia, que acudió al servicio de Urgencias por cuadro de dolor precordial opresivo desencadenado en reposo, de menos de 30 minutos de duración. A su llegada a urgencias, el dolor se ha aliviado. Se realiza el electrocardiograma que se muestra en la imagen. ¿Qué arteria coronaria cree que está afectada en esta paciente?
https://onedrive.live.com/embed?resid=2CC078BE4A32D93B%216907&authkey=%21ALLxe8eAvc71hJo&width=1280&height=702
#A.	Arteria coronaria derecha proximal.
#B.	Arteria descendente anterior proximal.
#C.	Arteria circunfleja proximal.
#D.	Las ondas T negativas no permiten localizar el territorio afectado.
#Respuesta correcta: B
#Tema e ítem: Patrones electrocardiográficos de alto riesgo en síndrome coronario agudo – Síndrome de Wellens.

Argumento: El trazado muestra un ritmo sinusal a 66 lpm, aproximadamente. Los hallazgos clave son ondas T invertidas prominentes en las derivaciones precordiales V1-V4. Estos hallazgos, especialmente en el contexto de molestias torácicas de tipo angina u otros síntomas isquémicos, son altamente sugestivos de una estenosis de alto grado de la arteria coronaria descendente anterior izquierda proximal. Este patrón también se conoce como síndrome de Wellens. Los pacientes con este hallazgo de ECG tienen un riesgo muy alto de infarto de miocardio a corto plazo y deben someterse a coronariografía de forma urgente (a pesar de no presentar elevación del segmento ST). En esta paciente, a pesar de estar asintomática en el momento de la atención, se le realizó coronariografía urgente que mostró una estenosis del 95% en DA proximal, implantándose con éxito un stent farmacoactivo con buen resultado.

El síndrome de Wellens es una entidad caracterizada electrocardiográficamente por la presencia de ondas T invertidas o bifásicas en precordiales derechas. Corresponde a un subtipo de angina inestable con alto riesgo de progresar a infarto agudo de miocardio de la cara anterior; estos hallazgos predicen, con una alta sensibilidad y especificidad, la afectación de la porción proximal de la arteria descendente anterior, requiriendo una estrategia invasiva temprana con el objetivo de evitar sus complicaciones. El síndrome de Wellens puede presentar dos tipos diferentes: el tipo 2 (representado en la imagen del caso clínico), es el más frecuentemente encontrado y se caracteriza por la presencia de ondas T invertidas, profundas y simétricas en precordiales derechas, aunque también pueden encontrarse de V1 a V5; y el tipo 1, encontrado en el 24% de los casos, presenta ondas T bifásicas en las derivaciones V2 a V3 con una elevación insignificante o inexistente del segmento ST.

Lecturas recomendadas:

- Gándara R. Patrones electrocardiográficos de alto riesgo. VII Simposio de Medicina de Urgencias. 2019

#Sara, una mujer de 23 años, llega a urgencias 20 min luego de un accidente de tránsito de alta energía. Conductora de un carro, sin cinturón de seguridad. Está letárgica, FC 133/min, FR 23/min, PA 82/54 mmHg. Tiene múltiples hematomas en tórax y abdomen. La auscultación cardiopulmonar es normal. El abdomen es blando y no está distendido. Se administró un bolo. ¿Cuál es el mejor abordaje?
#A.	Realizar TAC y dejar en observación
#B.	Realizar una ecografía a pie de cama (FAST)
#C.	Llevar a lavado peritoneal diagnóstico
#D.	Realizar laparotomía exploradora
#Respuesta correcta: B
#Tema e ítem: Trauma no penetrante de abdomen - ¿Cómo abordarlo?

Argumento: Futuro R1, este corresponde a un tema frecuentemente evaluado. La hemorragia intraabdominal debe descartarse inicialmente en un paciente traumatizado inestable con una modalidad de imagen no invasiva y de fácil acceso. La evaluación centrada en la ecografía para traumatismos (FAST) es un componente esencial del tratamiento de los traumatismos abdominales contusos. Esta paciente se presenta tras una colisión con un vehículo de motor y está hemodinámicamente inestable, lo que es preocupante para una hemorragia intraperitoneal. El examen FAST detecta líquido libre, especialmente sangre, en el cuadrante superior derecho, el cuadrante superior izquierdo, el espacio pericárdico y la pelvis (Respuesta correcta: B).

- La observación es inapropiada en el manejo de esta paciente, que se presenta tras un traumatismo abdominal cerrado con alteración del estado mental, múltiples hematomas y signos vitales inestables. Sara necesita una evaluación y tratamiento urgentes de la causa de su inestabilidad hemodinámica. Además, hay que recordar que la tomografía está indicada en pacientes estables hemodinámicamente.
- El lavado peritoneal diagnóstico no sería el paso siguiente más apropiado porque debería disponerse de otros estudios diagnósticos menos invasivos y más fácilmente disponibles para evaluar la hemorragia intraabdominal. Puede considerarse cuando otros estudios diagnósticos no están disponibles o son equívocos.
- La laparotomía exploradora es el primer paso en el tratamiento de un traumatismo abdominal cerrado si hay signos de irritación peritoneal. Sin embargo, Sara no tiene signos de irritación peritoneal, y se deben considerar primero otros abordajes diagnósticos para investigar por qué esta paciente está hemodinámicamente inestable. En el caso de que no se disponga de diagnóstico, se debe realizar una laparotomía exploratoria si existe una alta sospecha clínica de hemorragia intraperitoneal.

Lectura recomendada:

- Juan Pablo Hoyos Burgos. Trauma de abdomen: Estado del arte. Medellín: II Curso de actualización en cirugía general. Facultad de Medicina, Universidad de Antioquia. 2019

#Elisa, 43 años. Hace 2 días le realizaron una CPRE por cálculos biliares. Presenta dolor epigástrico irradiado a espalda, asociado a 2 episodios eméticos. Examen físico: T 37,5°C, FC 78/min, PA 129/80 mmHg. Paraclínicos: WBC 12.500/mm3, Na 134 mEq/L, Cl 97 mEq/L, K 4 mEq/L, Ca 8 mEq/L, BUN 43 mg/dL, Cr 1.2 mg/dL, BT 0.5 mg/dL, FA 86 U/L, AST 20 U/L, ALT 21 U/L, GGT 70 U/L, Amilasa 476 U/L, Lipasa 884 U/L. Se administran líquidos intravenosos. ¿Cuál es la conducta más apropiada?
#A.	Tratamiento con fentanilo intravenoso
#B.	Tratamiento con prednisona intravenosa
#C.	Tratamiento con imipenem intravenoso
#D.	Tratamiento con gluconato de calcio intravenoso
#Respuesta correcta: A
#Tema e ítem: Pancreatitis aguda - implicaciones terapéuticas

Argumento: La pancreatitis post-CPRE se trata de forma similar a cualquier otra causa de pancreatitis aguda, con cuidados de apoyo que incluyen el control del dolor. Un control adecuado del dolor no sólo mejora el bienestar general del paciente, sino que también disminuye el riesgo de inestabilidad hemodinámica. Un enfoque escalonado del tratamiento del dolor es adecuado, aunque los opioides intravenosos suelen ser necesarios para lograr un control adecuado del dolor en pacientes con pancreatitis aguda. Aunque se sabe que los opioides causan disfunción del esfínter de Oddi, no hay pruebas que demuestren que los opioides agraven la pancreatitis o empeoren los resultados clínicos (Respuesta correcta: A). Otros componentes de los cuidados de apoyo para la pancreatitis aguda son la reposición de líquidos y electrolitos, el tratamiento antiemético y el apoyo nutricional. La alimentación oral puede iniciarse tan pronto como se tolere (una vez pare la emesis, dolor mejor controlado y ausencia de signos de íleo), idealmente en un plazo de 24 horas.

- Los glucocorticoides no cumplen ningún papel en el tratamiento de la pancreatitis aguda. La prednisona puede incluso desencadenar una pancreatitis inducida por fármacos. Otros desencadenantes conocidos son los diuréticos del asa, los diuréticos tiazídicos, la azatioprina, las sulfonamidas, entre muchos otros. Deben revisarse las listas de medicación de los pacientes con pancreatitis aguda en busca de sustancias que puedan causar esta afección y, si es posible, suspender todos los fármacos relacionados con la pancreatitis.
- En pacientes con pancreatitis aguda, el tratamiento con antibióticos sólo está indicado si existen características que sugieran necrosis pancreática infectada o infecciones extrapancreáticas (colangitis aguda, neumonía, ITU o bacteriemia. Su uso no es rutinario.
- La repleción intravenosa de calcio está indicada en pacientes con hipocalcemia sintomática, en aquellos con un intervalo QT prolongado y en pacientes asintomáticos con una disminución aguda de la concentración sérica de calcio corregida a ≤ 7,5 mg/dL. Aunque Elisa presenta una leve disminución de la concentración sérica de calcio, no cumple ninguno de los criterios para la repleción intravenosa de calcio.

Lectura recomendada:

- Lotte Boxhoorn, Rogier P Voermans. Stefan A Bouwense. Acute pancreatitis. The LancetVol. 396No. 10252p726–734. Published: September 05, 2020

#Pedro, 19 años, consulta por dolor abdominal difuso, ahora localizado en fosa iliaca derecha; y, emesis. Examen físico: T 38,2°C, PA 123/80 mmHg. No hay irritación peritoneal. Paraclínicos: Hb 14,2 g/dl, WBC 12.000/mm3, Plq 280.000/mm3. ECO abdominal: apéndice dilatado, no compresible y grasa periapendicular ecogénica. ¿Cuál sería la mejor conducta en el manejo de Pedro?
#A.	Iniciar reposo intestinal y aspiración nasogástrica
#B.	Realizar drenaje percutáneo
#C.	Realizar apendicectomía a intervalos
#D.	Realizar apendicectomía laparoscópica
#Respuesta correcta: D
#Tema e ítem: Apendicitis aguda - tratamiento en casos no complicados

Argumento: Pedro presenta dolor difuso que ha migrado al cuadrante inferior derecho, típico de la apendicitis aguda. La fiebre y los vómitos, la sensibilidad en el cuadrante inferior derecho, la leucocitosis y la presencia de un apéndice dilatado y no compresible con grasa periapendicular ecogénica en la ecografía apoyan firmemente este diagnóstico.

La apendicectomía dentro de las 24 horas del diagnóstico es el estándar de atención para la apendicitis aguda no complicada. La apendicectomía puede realizarse mediante laparotomía o laparoscopia. En todos los pacientes deben iniciarse cuidados de apoyo preoperatorios (por ejemplo, fluidos intravenosos, analgesia, antieméticos). (Respuesta correcta: D).

- El reposo intestinal está indicado en todos los pacientes con apendicitis aguda para preparar la cirugía. La aspiración nasogástrica puede utilizarse para tratar el íleo. Este procedimiento sólo está indicado para prevenir la aspiración en pacientes con disminución de la conciencia y para el alivio sintomático de la distensión abdominal significativa y/o vómitos refractarios.
- El drenaje percutáneo guiado por imagen puede estar indicado para la apendicitis complicada con abscesos periapendiculares. Los hallazgos ecográficos de Pedro no concuerdan con un absceso periapendicular.
- La apendicectomía a intervalos no se recomienda actualmente de forma rutinaria para pacientes con apendicitis aguda. Este procedimiento puede ser considerado en pacientes con una masa apendicular o absceso que fue tratado inicialmente de forma conservadora y que tienen síntomas persistentes o recurrentes de apendicitis.

Lectura recomendada:

- Douglas Smink. David I Soybel. Management of acute appendicitis in adults. Available on UpToDate Advanced 2023.

#Julian, un hombre de 56 años, consulta por dolor en fosa iliaca izquierda por 3 días. Ha tenido fiebre baja, sin deposiciones desde el inicio del dolor. Padece estreñimiento. Examen físico: T 38,8°C, FC 80/min, FR 18/min, PA 130/84 mmHg. Sin signos de irritación peritoneal. TAC contrastada: engrosamiento segmentario del colon descendente con múltiples divertículos, adiposidad circundante y colección líquida poco atenuante de 5,5 cm. ¿Cuál es la conducta más adecuada?
#A.	Realizar colonoscopia
#B.	Programar para laparotomía exploratoria
#C.	Realizar drenaje percutáneo guiado por TC
#D.	Realizar resección colónica segmentaria
#Respuesta correcta: C
#Tema e ítem: Diverticulitis - diagnóstico oportuno y manejo adecuado

Argumento: Los antecedentes de estreñimiento y dolor en el cuadrante inferior izquierdo de esta paciente, junto con los hallazgos en la TAC, sugieren diverticulitis aguda. La colección de líquido de más de 4 cm de baja atenuación es compatible con un absceso pélvico grande, que se ha desarrollado como complicación de la diverticulitis. No hay signos que sugieran peritonitis. Es muy poco probable que los antibióticos intravenosos por sí solos resuelvan la condición de este paciente.

El drenaje percutáneo guiado por TAC es el tratamiento de elección para pacientes con diverticulitis aguda complicada por abscesos grandes y sin indicaciones de cirugía emergente (Respuesta correcta: C). El drenaje guiado por TAC permite la resolución del absceso al tiempo que minimiza el riesgo de complicaciones de la cirugía abierta (colostomía, adherencias). Los pacientes que responden al tratamiento inicial pero posteriormente desarrollan episodios recurrentes de diverticulitis o complicaciones crónicas pueden ser considerados para una resección colónica electiva.

- La colonoscopia está contraindicada en pacientes con diverticulitis aguda debido al aumento del riesgo de perforación intestinal secundario a la irritación de la mucosa colónica. Después de 6-8 semanas, una vez que los síntomas hayan remitido y la inflamación de la mucosa se haya resuelto, debe realizarse una colonoscopia para evaluar la extensión de la diverticulosis y descartar malignidad.
- La laparotomía exploradora se realizaría normalmente en un paciente hemodinámicamente inestable como intervención emergente. Este paciente está hemodinámicamente estable y sin peritonitis. Una forma menos agresiva de manejo está indicada en este momento.
- La resección colónica segmentaria seguida de anastomosis primaria, o alternativamente mediante el procedimiento de Hartmann, está indicada en la diverticulitis complicada sólo si fracasa el tratamiento conservador o si hay signos de peritonitis. Esta paciente tiene un absceso pélvico simple grande que no requiere cirugía.

Lectura recomendada:

- Jimmy León, Geraldine Ruiz. Enfermedad diverticular complicada. Medellín: IV Curso de actualización en cirugía general. Facultad de Medicina, Universidad de Antioquia. 2021

#Camilo, un hombre de 69 años, consulta por dolor abdominal intenso que se irradia al flanco izquierdo desde hace 30 min. Ha tenido 2 episodios eméticos. Sin deposiciones por 3 días. Tiene HTA y es fumador (IPA 23). Examen físico: T 37°C, FC 131/min, FR 31/min, PA 82/56 mmHg, SatO2 92%. Se palpa una masa abdominal pulsátil y dolorosa. ¿Cuál es la conducta más adecuada?
#A.	Cirugía abierta de emergencia
#B.	Radiografía de abdomen en posición supina y erecta
#C.	TAC de abdomen y pelvis con contraste
#D.	Transfusión de concentrado de hematíes
#Respuesta correcta: A
#Tema e ítem: aneurisma de aorta abdominal - Toma de decisiones inmediatas

Argumento: Camilo tiene varios factores de riesgo cardiovascular, como la edad, el sexo, la hipertensión y antecedentes de tabaquismo. La tríada de dolor de espalda o abdominal, hipotensión y una masa abdominal pulsátil indica la rotura de un aneurisma de aorta abdominal (AAA). La cirugía abierta de urgencia es el siguiente paso más apropiado para este paciente que muy probablemente tiene una rotura de AAA. Los hallazgos de hipotensión, taquicardia y taquipnea indican que este paciente se encuentra en shock hemorrágico grave. El tratamiento no debe retrasarse por ninguna imagen confirmatoria. Una alternativa a la cirugía abierta es la reparación endovascular del aneurisma, que en las guías actuales se recomienda en lugar de la cirugía abierta si es anatómicamente factible.

- Las radiografías en posición supina y erecta del abdomen serían el siguiente paso más apropiado si se sospechara una víscera perforada o una obstrucción intestinal. Aunque el paciente presenta signos de obstrucción intestinal (emesis, ausencia de deposiciones en tres días), es menos probable que se trate de un AAA porque las obstrucciones suelen cursar con un empeoramiento del dolor a lo largo de horas o días y no provocan una inestabilidad hemodinámica súbita.
- Una TC de abdomen y pelvis con contraste sería una prueba confirmatoria apropiada en un paciente hemodinámicamente estable con sospecha de rotura de AAA, especialmente cuando otras condiciones podrían explicar los hallazgos, por ejemplo, isquemia intestinal o perforación. Sin embargo, este paciente ya presenta la tríada clásica de rotura de AAA y signos de shock hemorrágico grave. El diagnóstico por imagen no debe retrasar el tratamiento definitivo.
- Es muy probable que este paciente necesite una transfusión de glóbulos rojos para compensar la pérdida de volumen sanguíneo intravascular. De hecho, en cualquier paciente con ruptura de AAA, al menos 10 unidades de glóbulos rojos deben estar listos para una transfusión intraoperatoria, ya que estos pacientes pierden cantidades significativas de sangre. Aunque una transfusión de sangre puede ayudar temporalmente a contrarrestar la pérdida de volumen, este paciente necesita tratamiento definitivo inmediato para contener una hemorragia mayor.

Lectura recomendada:

- René Timarán, Catalina Pineda. Aneurisma de aorta abdominal. Medellín: II Curso de actualización en cirugía general. Facultad de Medicina, Universidad de Antioquia. 2019

#Femenina de 27 años G3P2 con embarazo de 41 semanas ingresa con trabajo de parto activo. Tiene antecedente de asma. De lo contrario, su embarazo y embarazos anteriores han sido sin complicaciones. La vía de entrega fue vaginal. Poco después inicia con sangrado vaginal abundante con coágulos. Signos vitales: Temp. de 37.2°, FC de 90 lpm, FR de 17 rpm y PA de 130/72 mmHg. Al examen físico el útero está blando y grande a la palpación. Paraclínicos: Hb de 10.8 g/dL, HTO de 32.3%, Leu: 9.000/mm3. PLT de 140.000 mm3. TP de 14 seg y TPT de 38 seg. El sangrado persiste a pesar del masaje uterino bimanual y la administración de oxitocina. ¿Cuál es el manejo adecuado para este paciente?
#A.	Realizar ligadura de arteria uterina.
#B.	Realizar taponamiento uterino.
#C.	Realizar histerectomía.
#D.	Administrar ácido tranexámico.
#Respuesta correcta: D
#Tema e ítem: Manejo de la hemorragia posparto.

Argumento: La hemorragia posparto de esta paciente sugiere una atonía uterina. La atonía uterina es la causa más común de hemorragia posparto y se puede tratar con masaje uterino bimanual junto con la administración inmediata del estimulante uterino (uterotónico) oxitocina, seguido de agentes uterotónicos adicionales (metilergonovina intramuscular, misoprostol sublingual o intracavitario) y ácido tranexámico. El ácido tranexámico debe administrarse lo antes posible después del inicio del sangrado para detener la fibrinólisis y reducir la probabilidad de mortalidad. La atonía uterina se asocia con multiparidad, macrosomía fetal y otras afecciones que distienden el útero y hacen que la contracción del miometrio sea menos efectiva después del parto.

- La ligadura de la arteria uterina se puede realizar en pacientes estables con atonía uterina que no responden a las intervenciones conservadoras y desean evitar la histerectomía. En cualquier caso, inicialmente se debe considerar el manejo médico.
- Está indicado un taponamiento uterino si el sangrado persiste a pesar del tratamiento médico. El taponamiento uterino disminuye el sangrado y brinda tiempo para prepararse para las opciones intervencionistas o quirúrgicas, si es necesario. Inicialmente se debe considerar otro procedimiento.
- La histerectomía es el último recurso para el tratamiento de la atonía uterina y sólo debe realizarse en mujeres que no responden al tratamiento médico ni al taponamiento uterino.
Lecturas recomendadas:
- Ortega A, Noreña M, Osorio R. Hemorragia Postparto. XIX Curso de Actualización para médicos generales. La visión del residente. 2019

#Femenina de 3 años es llevada a urgencias para evaluar un flujo vaginal que presenta hace un mes. La secreción es maloliente con estigmas de sangre. La paciente refiere disuria ocasional pero no ha presentado poliuria ni dolor abdominal. Se le aplicó crema vaginal tópica sin mejoría. Vive con sus padres y asiste a una guardería local. Los signos vitales están dentro de los límites normales. El examen de la vulva y del introito vaginal muestra un himen intacto, eritema vaginal con secreción sanguinolenta y maloliente y la punta de un objeto blanco. El resto del examen no muestra anomalías. ¿Cuál de los siguientes es el siguiente paso más apropiado en la gestión?
#A.	Realizar irrigación vaginal con solución salina tibia.
#B.	Realizar colposcopia.
#C.	Realizar succión al vacío.
#D.	Alerta a los servicios de protección infantil
#Respuesta correcta: A
#Tema e ítem: Cuerpo extraño en vagina.

Argumento: La presentación de esta niña sugiere vulvovaginitis que parece ser causada por un cuerpo extraño vaginal. En el caso de un cuerpo extraño vaginal, el objeto debe retirarse para evitar una mayor inflamación genitourinaria, sobreinfección o complicaciones como la formación de una fístula. El papel higiénico es una causa típica en los niños pequeños que todavía están aprendiendo a ir al baño y probablemente sea el objeto blanco que se ve en este paciente. La irrigación suave de la vagina con solución salina o agua en el ámbito ambulatorio suele ser suficiente para desalojar el cuerpo extraño y, por tanto, es el primer paso en el tratamiento. En niñas que presentan un cuerpo extraño vaginal, siempre se debe considerar la posibilidad de abuso sexual.

- Se emplearía una colposcopia para visualizar un cuerpo extraño en la vagina que no era visible bajo un examen físico normal, o si es un cuerpo grande que se espera que haya afectado el cuello uterino. Este no es el caso de esta niña. Además, considerando la edad de este niño, sería mejor evitar una colposcopia debido a la posibilidad de lesión y sangrado del himen.
- La succión por vacío u otros procedimientos ginecológicos mínimamente invasivos (como la extracción asistida por fórceps) están indicados para la extracción de cuerpos extraños del tracto genitourinario en grupos de pacientes adultos. Estos procedimientos deben evitarse en niños prepúberes para evitar daños a los tejidos blandos vulvovaginales y al himen intacto. La mucosa vulvovaginal en este grupo de edad es delgada y frágil debido a los bajos niveles de estrógeno y las delgadas almohadillas de grasa labial y, por lo tanto, es susceptible a sufrir lesiones por tales procedimientos.
- El sangrado del tracto genital en el caso de un cuerpo extraño vaginal siempre debe hacer sospechar la posibilidad de abuso infantil. El historial de este paciente no sugiere abuso sexual (antecedentes repetidos de inserción de objetos extraños en genitales, padres abusivos, etc.). Los servicios de protección infantil sólo deben ser alertados en casos con evidencia de abuso infantil o la probabilidad de que se produzca el abuso.

#Femenina de 30 años, G1P1 consulta porque no ha podido concebir durante un año. Niega sangrado menstrual durante este tiempo. Refiere además dolor pélvico episodio que ocurre cada 4 semanas y dura varios días. Refiere que anteriormente las menstruaciones se producían a intervalos regulares de 28 días. Es sexualmente activa con su marido y no utiliza anticonceptivos. Su ultimo hijo nació a termino por parto vaginal hace 1 año y 6 meses. El curso posparto se complicó por una hemorragia por retención de productos placentarios, por lo que la paciente se sometió a un legrado uterino. Los signos vitales y examen físicos son normales. Paraclínicos a la mitad del ciclo TSH, FSH, LH, Prolactina son normales, prueba de embarazo negativa.  ¿Cuál es el paso adecuado en la evaluación de esta paciente?
#A.	Medición de la concentración de progesterona en suero.
#B.	Laparoscopia diagnóstica.
#C.	Resonancia magnética del cerebro.
#D.	Histeroscopia.
#Respuesta correcta: D
#Tema e ítem: Infertilidad y amenorrea secundaria.

Argumento: La infertilidad y la amenorrea secundaria de esta paciente probablemente se desarrollaron como una complicación del legrado uterino. La histeroscopia es una prueba de confirmación de adherencias intrauterinas, también conocida como síndrome de Asherman. Este ocurre con mayor frecuencia después de la instrumentación intrauterina (Dilatación y legrado) y puede manifestarse con infertilidad, amenorrea secundaria y dolor pélvico (debido a la acumulación de sangre en el útero). Las concentraciones séricas de FSH, LH y prolactina suelen estar dentro de los rangos de referencia. Las adherencias intrauterinas suelen ser asintomáticas. El tratamiento estándar para esta es la resección histeroscópica de las adherencias. El estudio de la amenorrea secundaria incluye pruebas de progestina y/o estrógeno /progestina, que induce sangrado por privación en pacientes con ciclos anovulatorios (Debido al síndrome de ovario poliquístico, insuficiencia ovárica primaria). Debido a la presencia de adherencias intrauterinas y bloqueo del tracto de salida, estas pruebas no causan sangrado en pacientes con adherencias intrauterinas.

Lecturas recomendadas:

- Vargas P. Enfoque de la paciente con amenorrea. XX Curso de Actualización para Médicos Generales. 2020

#Elena, 36 años, G2P1, 26 sem de gestación. Consulta por salida por vía vaginal de líquido claro hace 1h, además de dolor tipo contracción cada 5 min. Su primer parto fue vaginal, un parto prematuro espontáneo a las 27 sem. Es fumadora (IPA 15), disminuyó su consumo a 2 cigarrillos/día por el embarazo; también consume cocaína ocasionalmente. ¿Cuál es el factor de riesgo más fuerte para el parto prematuro identificado en Elena?
#A.	Abuso de sustancias durante el embarazo
#B.	Historia de parto prematuro espontáneo
#C.	Fumar durante el embarazo
#D.	Falta de atención prenatal
#Respuesta correcta: B
#Tema e ítem: Síndrome de parto pretérmino - ¿Cuáles son los factores de riesgo?

Argumento: Elena presenta varios factores de riesgo de parto y parto prematuros; sin embargo, uno de ellos es particularmente fuerte. Presenta rotura prematura de membranas y posiblemente un parto prematuro inminente. Una historia de parto prematuro espontáneo (PPE) es el factor predisponente más fuerte para la recurrencia (Respuesta correcta: B). El riesgo aumenta con el número de partos prematuros anteriores y disminuye con el número de partos a término entre el parto prematuro y el embarazo actual. El PPE recurrente suele ser similar al anterior. Por lo tanto, ella tiene un mayor riesgo de parto prematuro durante este embarazo.

- El abuso de sustancias durante el embarazo se asocia con el parto prematuro. Especialmente el uso de cocaína aumenta el riesgo de desprendimiento de placenta, insuficiencia placentaria y parto prematuro. Sin embargo, el abuso de sustancias de esta mujer no es el factor de riesgo más importante de parto prematuro.
- El tabaquismo durante el embarazo es un factor de riesgo independiente de parto prematuro. Además, se asocia con desprendimiento de placenta, placenta previa, restricción del crecimiento intrauterino y rotura prematura de membranas. Sin embargo, la relación es sólo moderada y también dependiente de la dosis, lo que representa sólo un ligero aumento del riesgo en esta mujer que redujo su consumo de cigarrillos.
- La falta de atención prenatal (especialmente temprana) a menudo se asocia con un nivel socioeconómico materno bajo, que a su vez se asocia principalmente con factores de riesgo conductuales del parto prematuro. Sin embargo, no es el factor de riesgo más fuerte.

Lectura recomendada:

- Edgar Arenas. Enfoque de la paciente con síndrome de parto pretérmino. XXVII Curso de actualización en Ginecología y Obstetricia. Facultad de Medicina, Universidad de Antioquia. 2019

#Nicol, 38 años, 33 sem de gestación. Asiste a control prenatal. Tiene hipertensión pregestacional, toma metildopa y aspirina. Fue fumadora hasta enterarse de su embarazo (IPA 4). Examen físico: T 36,7°C, FC 80/min, FR 16/min, PA 146/94 mmHg. Altura uterina: 27 cm. FCF 145/min. ¿Cuál es la mejor conducta con Nicol?
#A.	Dar orden para pruebas de ADN fetal sin células
#B.	Realizar ultrasonografía transabdominal
#C.	Ordenar prueba de provocación de glucosa
#D.	Tranquilizar y programar nuevo seguimiento en 2 semanas
#Respuesta correcta: B
#Tema e ítem: Restricción del crecimiento intrauterino.

Argumento: Entre las semanas 24 y 36 de gestación, la altura del fondo uterino debe ser aproximadamente igual a la edad gestacional. Una altura del fondo uterino de al menos 3 cm menos que la edad gestacional, como se ve en Nicol, podría sugerir una restricción del crecimiento intrauterino (RCIU). La ecografía fetal transabdominal o transvaginal está indicada para una evaluación precisa de la datación del embarazo y las anomalías fetales (Respuesta correcta: B). El diagnóstico de RCIU se confirma mediante un peso fetal estimado o una circunferencia abdominal fetal por debajo del percentil 10. La hipertensión crónica es un factor de riesgo de RCIU porque puede provocar insuficiencia placentaria, con disminución del flujo sanguíneo al feto. Otros factores de riesgo para esta afección incluyen abuso de sustancias psicoactivas, teratógenos, gestaciones múltiples, placenta previa, anomalías genéticas fetales e infecciones intrauterinas. El tratamiento incluye el tratamiento de la causa subyacente y monitorización ambulatoria.

- Las pruebas de ADN fetal libre se pueden utilizar para la evaluación prenatal de anomalías genéticas fetales, que comúnmente se asocian con RCIU. Aunque se sospecha RCIU en este paciente, es necesario confirmar el diagnóstico antes de evaluar las posibles causas.
- Se debe realizar una prueba de provocación de glucosa en todas las mujeres embarazadas entre 24 y 28 semanas de gestación como parte del cribado de diabetes mellitus gestacional, que es un factor de riesgo de RCIU. Dado que esta paciente tiene 33 semanas de gestación, lo más probable es que ya se haya realizado una prueba de provocación de glucosa. En este momento se indica un paso diferente.
- Se indicaría tranquilidad y seguimiento en 2 semanas si el examen de este paciente no mostrara anomalías. Sin embargo, la discrepancia entre la altura del fondo uterino y la edad gestacional sugiere RCIU, que requiere una evaluación adicional.

Lectura recomendada:

- Chew LC, Verma RP. Fetal Growth Restriction. [Updated 2023 Aug 8]. In: StatPearls [Internet]. Treasure Island (FL): StatPearls Publishing; 2023 Jan-. Available from: [https://www.ncbi.nlm.nih.gov/books/NBK562268/](https://www.ncbi.nlm.nih.gov/books/NBK562268/)

#Varón de 41 años, sin antecedentes de interés, quien viene consultando por clínica de 3 meses de evolución dado con epigastralgia, náuseas y sensación de plenitud gástrica. El médico le inició manejo empírico con omeprazol, sin embargo, ante la persistencia de sus síntomas se decide realizar una endoscopia digestiva superior que muestra gastritis eritematosa antral e infección por H. pylori.
¿Cuál de las siguientes es la estrategia de tratamiento más apropiada?
#A. Omeprazol 2v/día + bismuto cuatro veces al día + tetraciclina 500 mg 4v/día + metronidazol 500 mg 4v/día por 14 días
#B. Esomeprazol 2v/día + amoxicilina 850 mg 3v/día + claritromicina 500 mg 2 v/día + levofloxacina 500 mg 1 vez + tinidazol 500 mg 2 v/día al día por 10 días
#C. Omeprazol 2v/día ++ bismuto cuatro veces al día + tetraciclina 500 mg 4v/día + metronidazol 500 mg 4v/día por 10 días
#D. Esomeprazol 2 v/día + bismuto cuatro veces al día + amoxicilina 850 mg 3v/día + tetraciclina 500 mg 4 v/día + metronidazol 500 mg 4 v/día + tinidazol 500 mg 2 v/día por 14 días
#Respuesta correcta: A
#Tema e ítem: Infección por H. pylori - Opciones terapeuticas segun las guías

Argumento: El H. pylori tiene algunas particularidades que lo hacen más resistente al tratamiento antibiótico, entre estas características están: que tiene muchos nichos de crecimiento, lo que dificulta el contacto con los antibióticos; estos sitios incluyen el moco gástrico, la superficie del epitelio, las criptas y el interior de las células epiteliales. El tratamiento prolongado (14 días) y la buena adherencia busca mejorar la llegada de los antibióticos a los diferentes nichos mencionados. Esta sugerencia se confirmó en un metaanálisis publicado en Cochrane, donde se comparaban la terapia triple por 14 vs. 10 días en 10 estudios, encontraron un RR de 0,69 (IC 95 % = 0,52 – 0,91) a favor del manejo por 14 días.

La elección del régimen de antibióticos para tratar la infección por H. pylori debe guiarse por la tasa de resistencia local para claritromicina, levofloxacina o metronidazol y el antecedente de reacción anafiláctica a la penicilina. En la mayoría de las guías, la terapia triple con inhibidores de bomba de protones (IBP) + amoxicilina + claritromicina es el manejo de elección (especialmente en aquellas zonas donde la resistencia a la claritromicina es inferior al 15 %). Sin embargo, el autor de la pregunta no colocó la terapia triple entre las opciones de respuesta, lo cual nos obliga a recordar los esquemas de terapias cuádruples:
• Triples terapias tradicionales previas (IBP + amoxicilina + claritromicina o metronidazol o levofloxacina), adicionándoles bismuto (subsalicilato de bismuto 2 tabletas 2 v/día o subcitrato de bismuto).
• Cuádruple clásica: IBP 2 v/día + bismuto cuatro veces al día, tetraciclina 500 mg 4 v/día + metronidazol 500 mg 4 v/día (Respuesta correcta A)
• Concomitante o cuádruple sin bismuto: Combinan un IBP con tres antibióticos. La más utilizada es: IBP 2 v/día + amoxicilina 3-4 v/día + claritromicina 500 mg 2 v/día + metronidazol 500 mg 3 v/día o tinidazol 500 mg 2 v/día.

Lectura recomendada:

1. Carvajal Gutiérrez, JJ. Helicobacter pylori, ¿cómo tratar en el 2022?. Facultad de Medicina, Universidad de Antioquia. XXI Memorias Curso de Actualización en Medicina Interna; 2022.

#Femenina de 36 años, primigesta que acude a su primer control prenatal con un embarazo de 10 semanas por FUM. Tiene antecedente de HTA primaria desde hace 5 años en manejo con losartan 100 mg/día, pero resalta que no lo ha estado tomando desde el último año previo a su embarazo. Al examen físico presenta PA 150/90 mh, FC 98 lpm, FR 22 rpm. Analítica dentro de los rangos de referencia y electrocardiograma muestra ritmo sinusal.
¿Cuál de las siguientes conductas es la adecuada?
#A. Iniciar nuevamente losartán a dosis de 50 mg/día
#B. Iniciar otro antihipertensivo distinto a losartán como enalapril 5 mg/día
#C. Iniciar otro antihipertensivo distinto a losartán como labetalol 100 mg 2v/día
#D. Iniciar nuevamente losartán a dosis de 50 mg/día con nifedipino 30 mg/día
#Respuesta correcta: C
#Tema e ítem: Hipertension crónica durante el embarazo - ¿Cuales antihipertensivos son seguros?

Argumento: Recordemos que la ACOG define la hipertensión crónica (HC) como una presión arterial sistólica (PA) ≥140 mm Hg o diastólica ≥90 mm Hg que comienza antes del embarazo o antes de las 20 semanas de gestación o persiste más de 12 semanas después del parto. La ACOG, así como la mayoría de las sociedades materno-fetales recomiendan que aquellas pacientes que venían siendo tratadas por su HC en el periodo preconcepcional, deben continuar la terapia con fármacos antihipertensivos que sean seguros durante el embarazo como lo son el labetalol, nifedipino o α-metildopa y mantener una PA <140/90 mm Hg. Esta meta ha demostrado2 reducir los desenlaces maternos como lo son la preeclampsia grave, parto prematuro, desprendimiento de placenta y muerte fetal.

- Recordemos que tanto los IECA como los ARA-II están contraindicados en el embarazo y deben suspenderse antes de la concepción. La exposición a estos agentes durante el segundo y tercer trimestre del embarazo se ha asociado con insuficiencia renal neonatal y muerte, por lo que iniciar nuevamente estos medicamentos no sería una conducta adecuada en esta paciente.

Lectura recomendada:

1. August, P. Treatment of hypertension in pregnant and postpartum patients. Available on Uptodate Advanced 2023.

#Mujer de 65 años, posmenopáusica, enviada para valoración de posible osteoporosis. La densitometría ósea reporta una puntuación T en cuello femoral de -2.9. Durante el interrogatorio el paciente refiere un historial de intolerancia al calor, pérdida de peso inexplicada (3 kg) e insomnio durante el último semestre. Al examen fisico presenta signos vitales estables y la exploración es anodina. Trae reporte de paraclínicos de hemograma, función renal, Ca++ sérico e 25-hidroxivitamina D, todos dentro de los rangos de referencia normal.
¿Cuál de las siguientes es la conducta correcta?
#A. Solicitar reactantes de fase aguda positivos
#B. Solicitar fosfatasa alcalina sérica y electroforesis de proteínas
#C. Solicitar medición de TSH
#D. Solicitar medición de PTH
#Respuesta correcta: C
#Tema e ítem: Osteoporosis - Causas secundarias

Argumento: Si bien es cierto que la osteoporosis en mujeres posmenopáusicas se asocia más comúnmente con factores de riesgo no modificables como lo son la edad, sexo y estado menopáusico, siempre debemos recordar que TODA paciente con diagnóstico de osteoporosis debe ser evaluada para factores de riesgo de osteoporosis secundaria. Los paraclínicos recomendados para la mayoría de las pacientes recién diagnosticadas incluyen hemograma completo (detectar mieloma múltiple), perfil metabólico (Ca++ sérico, función renal) y niveles de 25-hidroxivitamina D, TSH y calcio en orina. En esta paciente, la pérdida de peso inexplicada, el insomnio y la intolerancia al calor pueden ser síntomas compatibles con tirotoxicosis, lo que podría contribuir al grado de compromiso de osteoporosis y debería tratarse.

Lecturas recomendadas:

1. Builes-Montaño, CE. Osteoporosis: Evidencia y práctica. Facultad de Medicina, Universidad de Antioquia. XXI Memorias Curso de Actualización en Medicina Interna; 2022.

#Varón de 41 años, quien ingresa inconsciente en Urgencias tras ser encontrado en la calle tirado con tres botellas de vodka. Tiene antecedente de HTA estadio II no adherente a manejo farmacologico y alcoholismo crónico. Al examen físico presenta signos vitales estables, saturando 98% con oxigeno suplementario, responde a estímulos dolorosos, lenguaje no coherente y enlentecimiento psicomotor. Analítica: glucosa plasmática 120 mg/dL, anión gap 10, brecha osmolal elevada.
¿Cuál de las siguientes es la estrategia de tratamiento más apropiada?
#A. Administrar fomepizol
#B. Administrar flumazenil
#C. Iniciar tratamiento con hemodiálisis
#D. Cuidados de apoyo, hidratación endovenosa y vigilancia en observación
#Respuesta correcta: D
#Tema e ítem: Intoxicacion por etanol - Manejo en el servicio de Urgencias
Argumento: Se trata indudablemente de un caso de intoxicación por alcoholes. Las altas concentraciones de etanol en la mayoría de las presentaciones de Vodka son > 35%. Repasando la bioquímica básica, recordemos que el etanol y otros alcoholes ingeridos activan el receptor del ácido γ-aminobutírico, que es el principal inhibidor del sistema nervioso central.  Esto, a su vez, produce depresión del sistema nervioso central, representada clínicamente con pérdida de conciencia y la supresión del impulso respiratorio en dosis elevadas, lo que puede provocar insuficiencia respiratoria o broncoaspiración.

El manejo de las intoxicaciones por etanol se hace con cuidados de apoyo, hidratación endovenosa con SSN 0.9% o lactato de Ringer (Solo usar dextrosa si se documenta hipoglicemia) y vigilancia de signos de abstinencia una vez recupere el estado neurológico (especialmente por su antecedente de alcoholismo crónico). La abstinencia puede comenzar entre horas y días después de la última ingestión y puede ser mortal. Estos pacientes deben tener un periodo de observación por un periodo no menor a 6 horas, aunque puede variar dependiendo de la condición del paciente y la presencia de otras patologías o complicaciones asociadas.

- El fomepizol es un inhibidor del alcohol deshidrogenasa, el cual se utiliza para ralentizar la formación de metabolitos tóxicos cuando se ingiere METANOL O ETILENGLICOL (tratamiento de primera línea). Es el agente de primera línea para la ingestión de metanol o etilenglicol. El etanol intravenoso es el tratamiento de segunda línea y también reduce la formación de metabolitos tóxicos.
•	El flumazenil es un antagonista de los receptores del ácido γ-aminobutírico y antídoto para la intoxicación por benzodiacepinas. En las intoxicaciones por alcoholes no tendria ninguna utilidad.
•	La hemodiálisis puede eliminar los alcoholes de la sangre; suele estar indicada en caso de intoxicación por metanol o etilenglicol. Sin embargo, la hemodiálisis es invasiva y requiere muchos recursos, y con el manejo conservador se resolverán la mayoría de las intoxicaciones por etanol.

Lectura recomendada:

1. Peña, L. Zuluaga, AF. Ebook Protocolos de manejo del paciente intoxicado. Medellín; Facultad de Medicina, Universidad de Antioquia; 2017.

#Varón de 45 años, sin antecedentes de interés, reside en casa propia en zona rural, sin acceso a la mayoría de los servicios básicos. Ingresa al servicio de Urgencias por crisis convulsiva descrita por por movimientos tónico en extremidades, con desviación de la mirada, relajación de esfínteres, de aproximadamente 3 min de duración. Al examen físico se observa paciente confuso con signos vitales estables, sin déficit neurológico focalizado. TAC simple de cráneo: lesión quística hipodensa cerebral intraparenquimatosa en región fronto-parietal izquierda.
¿Cuál de los siguientes es el tratamiento correcto para este paciente?
#A. Albendazol + esteroides
#B. Quimioterapia + radioterapia
#C. Sulfadiazina + pirimetamina
#D. Vancomicina + metronidazol y programar para cirugía
#Respuesta correcta: A
#Tema e ítem: Neurocisticercosis - Tratamiento basado en la evidencia

Argumento: Recordemos que el 30% de las crisis convulsivas que ingresan al servicio de Urgencias corresponderán a la neurocisticercosis en region endémicas como América Latina (considerada una región de alta endemicidad).

En la cadena de transmisión, los humanos transportan la Taenia adulta en el intestino delgado, que resulta de la ingesta de carne de cerdo mal cocida. La Taenia es altamente infecciosa, ya que producen proglótides que pueden contener al menos 30.000 huevos infecciosos cada una y varias de ellas son expulsadas a través de las heces en un día. En regiones con poco saneamiento, el ser humano está expuesto a la contaminación con huevos de la Taenia por contaminación fecal microscópica (ej. en alimentos como los vegetales o ante la falta de lavado de manos). Una vez los huevos infecciosos llegan al tracto intestinal del huésped se rompen y penetran la pared intestinal y se transportan en el torrente sanguíneo a varios tejidos del cuerpo incluidos los músculos-piel ((cisticercosis) y, por supuesto, el cerebro (neurocisticercosis).

El tratamiento incluye el control de las crisis convulsivas con carbamazepina o la fenitoína a dosis convencionales, así como la administración fármacos cisticidas como el albendazol o praziquantel los cuales son efectivas para las formas quísticas vesiculares y coloidales de la enfermedad, no se deben utilizar en la calcificada, ya que esto solo representa un parásito muerto. El aumento de la inflamación alrededor de los quistes degenerativos por el efecto de los cisticidas puede exacerbar los síntomas neurológicos, por lo cual, se debe administrar corticoesteroides de forma rutinaria.

Lectura recomendada:

1. Preciado Mesa, E. Neurocisticercosis. Medellín: Facultad de Medicina, Universidad de Antioquia. IV Memorias Curso de Actualización en Neurocirugía; 2020.

#Ximena tiene 10 años, con antecedentes de miopía diagnosticada hace un mes, usa gafas. Acude a su consulta debido a una cefalea en región frontotemporal derecha, intensa, pulsátil, que duran 2 horas aproximadamente. Dice que en los últimos dos meses, ha presentado otros 4 episodios más, como este. Refiere que mejora después de hacer siestas cortas y empeora después de hacer actividad física. Además, dice que en ocasiones la ha despertado en la noche. En el momento refiere cefalea. Al examen físico, estable hemodinámicamente, sin alteraciones en triángulo de valoración pediátrica. No se logra realizar fundoscopia porque la paciente no coopera con el examen. ¿Cuál considera que debe ser el siguiente paso en el enfoque de esta paciente?
#A. Iniciar topiramato
#B. Remitir a oftalmología
#C. RMN de cráneo
#D. TAC de cráneo
#Respuesta correcta: C.
#Tema – Ítem: Cefalea – Banderas rojas

Argumento: Esta niña presenta antecedentes de episodios de cefalea unilaterales, incapacitantes y recurrentes, que parecen ser provocados por la actividad física y se resuelven espontáneamente con el sueño. Esta cefalea parece estar asociada con una mayor sensibilidad a la luz (poco colaboradora con la fundoscopia). Al examen físico, sin alteraciones neurológicas descritas. Sin embargo, con una bandera roja descrita en la anamnesis (el dolor la despierta en la noche), por lo tanto requiere una neuroimagen y en este caso la de elección sería una RMN de cráneo contrastada.

La cefalea es un motivo de consulta frecuente en pediatría que puede afectar hasta el 75% de niños entre 7 y 15 años. La prevalencia de la cefalea en los niños está aumentando, al igual que las visitas al servicio de urgencias y las hospitalizaciones por esta causa.  Una anamnesis y examen físico detallados permiten identificar si se trata de una cefalea primaria o secundaria, y si requiere o no paraclínicos. Los diagnósticos más frecuentes como causa de cefalea son las infecciones virales leves (primera causa) y la migraña (segunda causa).

Las banderas rojas, definen la necesidad de neuroimagen y consulta con especialista. Difieren en niños y en adultos, pues recordemos que la cefalea que despierta en la noche no es una bandera roja en adultos, como sí lo es en niños. Si se sospecha hemorragia, la imagen ideal sería una TAC de cráneo simple. Si se sospecha otro tipo de alteraciones como masas, abscesos o malformaciones, tiene mejor rendimiento la resonancia magnética, idealmente contrastada (Respuesta Correcta C).

- El manejo profiláctico está indicado después de una clasificación adecuada de la cefalea, cuando el paciente presenta más de 3-4 episodios al mes y/o estos interfieren en las actividades de la vida diaria. Se pueden utilizar varios medicamentos, tales como: Propranolol, flunarizina, ciproheptadina, ácido valproico, topiramato, Imipramina, amitriptilina. Importante destacar que el topiramato está indicado para pacientes >12 años.
- La evaluación oftalmológica u optométrica estaría indicada ante la sospecha de error de refracción, que puede presentarse con cefalea. Aunque esta paciente tiene miopía, fue evaluada recientemente (hace un mes) y ha estado usando gafas formuladas, por lo que el error refractivo no debería contribuir a sus síntomas. Además, el carácter unilateral, recurrente y pulsátil de su cefalea sugiere migraña. Las cefaleas por defectos refractivos tienen una presentación clínica amplia, pero tienden a ocurrir más tarde en el día, especialmente después de largos períodos de fatiga visual (p. ej., después de leer un libro o trabajar en una computadora durante horas).

Bibliografía recomendada:
-Rojas S; et al. XXXVI Actualización en Pediatría, "Saberes y Argumentos compartidos". 2020. Universidad de Antioquia.


#Luis tiene 4 años. Es llevado a urgencias por odinofagia, hiporexia y aparición de una masa en el lado izquierdo del cuello, que ha aumentado de tamaño de forma progresiva. PAI incompleto. Convive con 2 gatos. Al examen físico, en buenas condiciones generales, afebril, FC 103, PA 92/60 mmHg. Orofaringe eritematosa, amígdalas edematosas y eritematosas, con exudados bilaterales. Se palpa una linfadenopatía cervical blanda, móvil, dolorosa, no fluctuante, con rubor y calor, de aprox. 3 cm de diámetro en región cervical izquierda. En paraclínicos: Hb 12, GB 11000, Plaquetas 180000. ¿Cuál sería el tratamiento más adecuado?
#A. Seguimiento en dos semanas
#B. Iniciar clindamicina
#C. Incisión y drenaje
#D. Realizar tuberculina
#Respuesta correcta: B
#Tema e ítem: Linfadenitis cervical - Manejo

Argumento: Este paciente, presenta una linfadenitis cervical unilateral aguda, que es causada más comúnmente por infecciones bacterianas.

La linfadenopatía cervical se refiere a la inflamación de los ganglios linfáticos cervicales y abarca causas tanto infecciosas como no infecciosas (p. ej., neoplasias malignas). La linfadenopatía cervical inflamatoria se conoce más específicamente como linfadenitis cervical, pero los términos pueden usarse como sinónimos. Se observa con mayor frecuencia en niños <5 años y generalmente afecta los ganglios linfáticos submandibulares o cervicales profundos. La presentación aguda es causada más comúnmente por S. aureus y estreptococos, mientras que la crónica puede ser el resultado de infecciones por micobacterias tuberculosas o no tuberculosas. Cuando es bilateral, es causada con mayor frecuencia por infecciones virales del tracto respiratorio superior, siendo los adenovirus y los enterovirus las causas más comunes en los casos agudos, mientras que el virus de Epstein-Barr y el citomegalovirus son los más comúnmente responsables de los casos subagudos y crónicos.

En la linfadenitis cervical aguda, los ganglios linfáticos afectados suelen estar agrandados, dolorosos a la palpación, con rubor y calor, móviles, y pueden ir acompañados de fiebre y adinamia. La clindamicina es una lincosamida con cobertura para grampositivos, lo que lo hace un tratamiento ideal para este paciente teniendo en cuenta que los microorganismos habituales son S. aureus y estreptococos.

- La incisión y el drenaje están indicados en pacientes con linfadenitis cervical unilateral y síntomas graves (p. ej., aspecto tóxico del paciente, linfadenitis con absceso, celulitis).
•	La prueba cutánea de tuberculina se utiliza para diagnosticar la exposición a Mycobacterium tuberculosis. Si bien la tuberculosis puede manifestarse con una linfadenitis cervical, esta suele ser indolora y suele presentarse de forma subaguda o crónica. Además, este paciente no presenta otros síntomas de tuberculosis (p. ej., fiebre, pérdida de peso o tos productiva).

Bibliografía recomendada:
Del Rosal Rabes T, Fernández Cooke E, Muños Ramos A. Adenitis cervical superficial y abscesos cervicales profundos. Protoc diagn ter pediatr. 2023;2:125-137.


#Carlos, de 5 años, es llevado a urgencias por sus padres debido a dificultad para la marcha desde esta mañana. Refiere dolor en miembros inferiores. Ayer jugó 2 partidos de fútbol, no presentó caídas ni traumas. Hace una semana, tuvo fiebre objetiva y tos, autolimitadas. Al examen físico, afebril, FC 138. El paciente llora ante cualquier movimiento pasivo de los miembros inferiores. Se observa una erupción violácea que no palidece sobre los glúteos y la parte posterior de los muslos. Hay dolor a la palpación del abdomen, sin signos de irritación peritoneal. Se solicitó un uroanálisis: Densidad 1.016, trazas de proteínas, sangre ++, resto sin alteraciones. Este paciente tiene riesgo de presentar ¿cuál de las siguientes complicaciones?
#A. Uveítis
#B. Anemia hemolítica
#C. Intususcepción
#D. Daño articular
#Respuesta correcta: C
#Tema e ítem: Púrpura de Henoch-Schönlein – Complicaciones asociadas
Argumento: Este cuadro clínico es muy sugestivo de una púrpura de Henoch-Schönlein: Antecedente de infección de vías respiratorias superiores que se autolimita, con posterior púrpura palpable que no palidece a la digitopresión en miembros inferiores, con dificultad para la marcha, dolor abdominal y lesión renal (hematuria).

La púrpura de Henoch-Schönlein (PHS) es una vasculitis de pequeños vasos mediada por IgA que ocurre con mayor frecuencia en niños en edad escolar. Las manifestaciones clásicas incluyen púrpura palpable que no palidece en piernas y glúteos, artralgia/artritis de las extremidades inferiores (que puede provocar negativa a deambular), dolor abdominal y enfermedad renal (hematuria ± proteinuria). Los síntomas suelen ir precedidos de una infección leve de las vías respiratorias superiores. Los síntomas abdominales típicos son causados por una inflamación localizada de la pared intestinal e incluyen dolor difuso tipo cólico, a menudo asociado con náuseas y vómitos. Sin embargo, el dolor abdominal intenso en la PHS requiere de la realización de estudios adicionales para detectar complicaciones gastrointestinales, más comúnmente una invaginación intestinal. A diferencia de la mayoría de los casos pediátricos de invaginación idiopática, que típicamente es ileocólica, la invaginación en la PHS suele limitarse al intestino delgado (ileoileal).

- La intususcepción suele presentarse como un dolor abdominal episódico intenso, con heces en jalea de grosella o heces con sangre. Aunque las invaginaciones ileocólicas se pueden tratar con un enema, las invaginaciones ileoileales que no se reducen espontáneamente a menudo requieren tratamiento quirúrgico.
- Uno de los diagnósticos diferenciales es el síndrome hemolítico urémico (SHU), que se caracteriza por anemia hemolítica, trombocitopenia que puede provocar petequias y equimosis, y lesión renal aguda. A diferencia de la PHS, el SHU suele ir precedido de una enfermedad diarreica y no causa dolor en las piernas.
- La artritis séptica, puede provocar la destrucción de la articulación si no se trata, pero generalmente se presenta con fiebre y signos inflamatorios monoarticulares. La artritis asociada con PHS es autolimitada y no causa daño articular a largo plazo.
•	La uveítis es una complicación de la artritis idiopática juvenil (generalmente oligoarticular o poliarticular), que típicamente se presenta con una inflamación crónica de las articulaciones. Este paciente tiene artralgia (dolor) mas no artritis (inflamación en articulaciones).

Bibliografía recomendada:
Dedeglou F; et al. IgA vasculitis (Henoch-Schönlein purpura): Clinical manifestations and diagnosis. Sep 2023. UpToDate 2023.


#Camilo, 18 meses, sin antecedentes patológicos conocidos. Es llevado a su consultorio porque sus padres observan que no camina de forma independiente, logra la bipedestación pero siempre requiere apoyo para dar los pasos. Habla oraciones de 2-3 palabras, sigue órdenes simples. Puede construir una torre de 6 cubos, beber con pitillo y alimentarse de forma autónoma. Medidas antropométricas adecuadas. Durante el examen físico, utiliza las manos para empujar las piernas mientras se levanta y parece sentir dolor al hacerlo. ¿Cuál de los siguientes es el mejor paso para llegar al diagnóstico de este paciente?
#A. Pedir CPK
#B. Solicitar cariotipo
#C. Seguimiento y signos de alarma
#D. Remisión a neurología
#Respuesta correcta: A
#Tema e ítem: Trastornos del neurodesarrollo - Distrofia muscular de Duchenne
Argumento: Este paciente tiene retraso motor grueso, pero tiene habilidades motoras finas y de lenguaje adecuadas. Tiene dificultades para la marcha independiente, con signo de Gower, lo que debe hacer sospechar una distrofia muscular de Duchenne (DMD).

La DMD es un trastorno recesivo ligado al cromosoma X que causa distrofina notablemente reducida o ausente en las fibras musculares. Es la distrofia muscular más común en los niños y se caracteriza por una debilidad muscular grave y progresiva. La presentación típica involucra a un niño pequeño que tiene retraso motor grueso, pero demuestra habilidades motoras finas y de lenguaje normales (como se observa en este paciente). Los pacientes con DMD por lo general no caminan de forma independiente hasta los 18 meses de edad y a menudo tienen dificultad para correr, saltar y subir escaleras. Son comunes las caídas frecuentes y la fatiga con la actividad.

El signo de Gower, en el que los pacientes empujan las manos sobre las piernas para ayudarse a ponerse de pie, suele estar presente desde una edad temprana debido a la debilidad y atrofia de los músculos proximales de las extremidades inferiores. En la primera infancia también se desarrolla un aumento de tamaño de la pantorrilla debido al reemplazo del músculo por grasa (es decir, pseudohipertrofia). La debilidad progresiva conduce a contracturas articulares.

La CPK es una herramienta de detección inicial utilizada para evaluar la miopatía y está notablemente elevada en niños con DMD. A medida que avanza la enfermedad, el nivel de CPK disminuye, pues más músculo es reemplazado por grasa y fibrosis. La mutación del gen de la distrofina en el análisis genético es diagnóstica. Este paciente debe ser remitido a neurología, pero es importante enviarlo con los exámenes iniciales, direccionados a la patología sospechada.

Recuerda: Un niño >18 meses debe tener una marcha independiente. Si esto no sucede, debemos evaluar el resto de neurodesarrollo y descartar patologías.

Bibliografía recomendada:
Costa Comellas L, Fernández-García MA, Álvarez Molinero M, Gómez Andrés D, Munell F. Hiperckemias y distrofias musculares. Protoc diagn ter pediatr. 2022;1:227-241.


#Alejandra, 6 años. Sin antecedentes personales. Su hermana mayor tiene lupus eritematoso sistémico (LES). PAI al día. Llevada a su consulta particular por dos meses de fiebre objetiva, cojera y dolor en el muslo derecho. Ella refiere que se cayó hace una semana. Signos vitales: T 38,2, FC 100, FR 18. Se evidencia edema, eritema, rubor y calor, con dolor a la palpación en la parte superior del muslo derecho; limitación del movimiento por dolor. En HLG: GB 12500, VSG 60. Rx de caderas y muslos sin alteraciones. En RMN de la extremidad inferior derecha se evidencian elevación del periostio, múltiples áreas osteolíticas en la metáfisis femoral y edema de la médula ósea. ¿Cuál sería el paso a seguir?
#A. Vancomicina IV
#B. Biopsia ósea
#C. Artrocentesis
#D. Gammagrafía ósea
#Respuesta correcta: B
#Tema e ítem: Osteomielitis aguda

Argumento: Alejandra presenta fiebre, aumento de reactantes de fase aguda y dolor en un hueso largo (fémur), asociado a signos inflamatorios y limitación para el movimiento. Esta presentación en combinación con los hallazgos de la RMN indican osteomielitis aguda.

La osteomielitis es una infección del hueso 	que ocurre después de la diseminación hematógena o exógena de patógenos, más comúnmente Staphylococcus aureus. El riesgo se aumenta posterior a un trauma, colocación de implantes o dispositivos quirúrgicos, o si están inmunosuprimidos o tienen una perfusión tisular deficiente. Esta patología puede ser aguda o crónica y se manifiesta con signos de inflamación local, que incluyen edema, dolor, eritema y calor. Los signos sistémicos, como fiebre y escalofríos, son más comunes en la infección aguda. El diagnóstico se respalda mediante pruebas de laboratorio, imágenes y/o biopsia. En la mayoría de los casos, la terapia con antibióticos debe retrasarse hasta que se obtengan los resultados del cultivo, para adaptar mejor el tratamiento. La terapia antibiótica empírica para la osteomielitis se reserva para pacientes con signos de sepsis o infecciones que progresan rápidamente y puede ser necesaria una cirugía para extirpar hueso necrótico, abscesos, cuerpos extraños infectados o fístulas.

Una biopsia ósea seguida de tinción de Gram, cultivo e histología es la prueba diagnóstica de elección para confirmar la osteomielitis aguda y proporciona orientación para la terapia antibiótica dirigida. Lo ideal es obtener muestras para cultivo de diversos sitios de infección (p. ej., sangre, hueso, líquido articular, pus ) antes de iniciar el tratamiento antibiótico parenteral empírico. La duración de la terapia con antibióticos suele ser de un mínimo de 4 semanas.

- La artrocentesis se utiliza comúnmente para diagnosticar la artritis séptica, que puede manifestarse con fiebre, además de signos inflamatorios en la articulación afectada. Además, en pacientes con artritis séptica, se puede observar un derrame articular en las radiografías y la RMN mostraría un edema perisinovial.
•	Una gammagrafía ósea se utiliza para detectar posibles cánceres óseos, como el osteosarcoma, que si bien puede manifestarse con edema en el muslo, los pacientes suelen presentar dolor creciente y menguante durante varios meses. Los síntomas constitucionales (p. ej., fiebre , malestar) suelen estar ausentes.

Bibliografía recomendada:

- Núñez Cuadros E, Saavedra Lozano J. Infecciones osteoarticulares: artritis séptica, osteomielitis y espondilodiscitis. Protoc diagn ter pediatr. 2023;2:285-308.

#Adriana de 21 años, sin antecedentes de interés, ingresa a urgencias posterior a accidente automovilístico. Refiere dolor y sensación de debilidad en extremidad superior derecha (ESD) a nivel del brazo y mano. Al examen físico, múltiples equimosis en extremidad superior derecha, asociado a mano caída, disminución de la fuerza extensora de los dedos, disminución de la fuerza de aprehensión y alteración de la sensibilidad en dorso lateral de la mano, 1.º dedo y 2.º dedo. Conserva extensión de la articulación del codo y capacidad de hacer puño. Una radiografía reporta fractura de la diáfisis del húmero derecho. ¿Cuál de las siguientes estructuras tiene más probabilidades de estar lesionada?
#A. Nervio mediano
#B. Nervio radial
#C. Nervio cubital
#D. Arteria radial
#Respuesta correcta: B
#Tema e ítem: Característica clínicas de las lesiones nerviosas de los miembros superiores.

Argumento: La presentación de mano caída, disminución de la fuerza de los extensores de los dedos y pérdida de sensibilidad en la parte dorsal de la mano y el antebrazo, junto con normalidad de la capacidad de hacer puño, debe hacernos sospechar de una lesión del nervio radial (Respuesta correcta B). Recordemos futuro R1 que la lesión del nervio radial es la complicación más común asociada con las fracturas de la diáfisis del húmero, debido a la proximidad del nervio radial a la diáfisis del húmero. Además, la lesión del nervio radial también puede cursar con una disminución de la fuerza de aprehensión debido a una extensión deficiente de la muñeca (la extensión de la muñeca asegura la acción óptima de los flexores de los dedos), así como se ve en Adriana.

- Por otra parte, una parálisis del nervio mediano podría cursar con posibles síndromes como el síndrome de túnel del carpo, del pronador o del nervio interóseo anterior, los cuales cursan con manifestaciones clínicas particulares; no obstante, de forma general una parálisis del nervio mediano daría como resultado una disminución de la fuerza de aprehensión, como la de Adriana, pero el paciente tampoco podría cerrar el puño porque los músculos que controlan la oposición del 1 º dedo (músculos tenares) y la flexión de los dedos 2.º y 3.º (flexor superficial de los dedos, vientre lateral del flexor profundo de los dedos) también quedarían paralizados. Además, la parálisis del nervio mediano se asocia con fracturas supracondíleas más que con una fractura de la diáfisis media del húmero.
- En cuanto a la lesión del nervio cubital, esta cursa con disminución de la fuerza de aprehensión; sin embargo, el paciente tampoco podría cerrar el puño porque los músculos que controlan la flexión de los dedos 4.º y 5.º (vientre medial del flexor profundo de los dedos) también estarían paralizados. Además, la parálisis del nervio cubital se asocia típicamente con fracturas del epicóndilo medial del húmero en lugar de una fractura de la diáfisis media del húmero.
•	Finalmente, es poco probable que la arteria radial resulte lesionada por una fractura de la diáfisis media del húmero, porque ésta se origina debajo de la fosa cubital como rama terminal de la arteria braquial.

Lectura recomendada:
●	Pinto A, Velásquez M.C. Lesión de nervio periférico. XIX Curso de actualización para médicos generales- La visión del residente. ANIR 2019.


#Valentina de 27 años, sin antecedentes de interés, consulta por insomnio de conciliación durante los últimos 2 meses, refiere duerme 4 a 5 horas cada noche, con sensación de cansancio a lo largo del día, pero sin necesidad de tomar siestas, relata que ha intentado medidas de relajación e higiene del sueño sin éxito alguno. No comentó insomnio de mantenimiento. Al examen neurológico cognición ansiosa, sin otro hallazgo anormal. Antes de usted enviar un medicamento, la paciente le comenta a usted que conduce todos los días 30 min para llevar su hija a la guardería. ¿Con cuál de los siguientes fármacos se realiza el tratamiento a corto plazo de esta paciente?
#A. Amitriptilina
#B. Zopiclona
#C. Suvorexante
#D. Fenobarbital
#Respuesta correcta: B
#Tema e ítem: ¿Cuál terapia escoger en el escenario de insomnio de conciliación?

Argumento: La presencia de insomnio de conciliación es aquella que se caracteriza por la dificultad para iniciar el sueño, pero no para mantenerlo. Este tipo de insomnio cumple con las indicaciones para ser manejado con fármacos no benzodiacepínicos, como zaleplón, zolpidem y eszopiclona. Recordemos que estos medicamentos tienen relación química con las BDZ, pero su acción farmacológica es similar; actúan como hipnóticos, pero sin efecto miorrelajante, ansiolítico ni antiepiléptico. Su principal indicación es el insomnio de conciliación, al disminuir la latencia del sueño, debido a que parecen respetar la arquitectura del sueño fisiológico en personas sanas y la mejoran en los insomnes, presentando un mínimo impacto sobre las fases del sueño y el sueño REM. Estos medicamentos sólo están autorizados para el tratamiento del insomnio grave e incapacitante a corto plazo (máximo 4 semanas para zolpidem y zopiclona y de 2 semanas para el zaleplon, incluyendo la retirada), debido a su riesgo de dependencia y potencial de abuso (la pregunta del caso nos pregunta por un “tratamiento a corto plazo”)

- La amitriptilina es un antidepresivo tricíclico de acción prolongada con un potente efecto antihistamínico. Aunque la amitriptilina podría ayudar a prolongar el tiempo de sueño de Valentina, no impactará en el inicio de este. Además, debido a sus fuertes efectos secundarios, incluida la sedación diurna y su larga vida media, los antidepresivos tricíclicos generalmente no se recomiendan para el tratamiento del insomnio de conciliación
•	El suvorexant, es un antagonista selectivo del receptor de orexina y un hipnótico de acción intermedia utilizado para el tratamiento del insomnio. Mejora el tiempo de inicio del sueño, así como el mantenimiento del mismo; sin embargo, provoca somnolencia al día siguiente y afecta la capacidad de conducción, lo que no sería apropiado para esta paciente.
•	El fenobarbital es un fármaco anticonvulsivo con propiedades inductoras del sueño de la familia de los barbitúricos que disminuye la latencia del sueño y prolonga la duración de este; sin embargo, debido al amplio perfil de efectos secundarios (sedación, mareos, nistagmo y ataxia) y al importante potencial adictivo, no se recomiendan los barbitúricos en el tratamiento del insomnio.
Lectura recomendada:
●	Castro F, et all. Abordaje terapéutico del insomnio. Disponible en “Medicina de Familia. SEMERGEN” 2012.

#Felipe de 3 meses, nacido a las 36 semanas, alimentado con lactancia exclusiva, con antecedente familiar de hermana de 6 años con osteosarcoma, es llevado a consulta de crecimiento y desarrollo por su madre. Los signos vitales están dentro de los límites normales. Al examen físico está en el percentil 60 en altura y peso, presenta desviación hacia medial del ojo derecho. El reflejo rojo es más intenso en el ojo derecho y normal en el izquierdo, ambos ojos sin leucocoria, sin otro hallazgo anormal en el examen físico, por lo demás un niño completamente sano. ¿Cuál de las siguientes es la conducta adecuada?
#A. Test de cribado para galactosemia
#B. Recetar anteojos
#C. Realizar un fondo de ojo
#D. Observación y seguimiento
#Respuesta correcta: D
#Tema e ítem: Estrabismo en menores de 4 meses - Un enfoque de seguimiento

Argumento: La presentación de desalineación ocular nasal, junto con reflejos rojos asimétricos sin otro hallazgo anormal, nos debe hacer sospechar de un caso de estrabismo. Dada la edad de Felipe se puede esperar estrabismo intermitente en bebés menores de 4 meses debido a la inmadurez de los músculos extraoculares (inestabilidad ocular de la infancia), por lo que la observación con seguimiento está indicada (Respuesta correcta D), ya que a menudo se resuelve espontáneamente esta condición; sin embargo, recordemos futuro R1 que el estrabismo más allá de la primera infancia debe tratarse para prevenir la ambliopía (una reducción funcional de la agudeza visual por falta de uso del ojo desviado) con anteojos recetados para la corrección de errores de refracción significativos si los hay y promover el uso del ojo afectado. Como dato final, la detección del estrabismo debe realizarse en cada visita de niño sano hasta los 5 años, porque los resultados del tratamiento son mejores cuando se inicia cuando la corteza visual es más maleable.

- Por otra parte, la galactosemia es un trastorno metabólico poco común que a menudo se manifiesta con cataratas o hallazgos que la sugieren (estrabismo y reflejo rojo asimétrico); sin embargo, Felipe no presenta otras características de galactosemia (hepatomegalia, ictericia). Además, la galactosemia normalmente se detectaría en recién nacidos o se haría evidente en los primeros días después del nacimiento y del inicio de la lactancia materna, en lugar de manifestarse a los 3 meses de edad.
- En cuanto a recetar anteojos, es uno de los manejos indicados en pacientes mayores de 4 meses con estrabismo; no obstante, aunque Felipe tiene estrabismo, es muy probable que este sea secundario a la inmadurez de los músculos extraoculares, por lo que va a requerir por el momento observación y un seguimiento estrecho.
- Finalmente, el examen de fondo de ojo se indicaría prioritariamente si Felipe presentará leucocoria, el cual es un hallazgo que nos debe hacer sospechar de retinoblastoma (neoplasia maligna intraocular primaria más común); sin embargo, Felipe no cursa con leucocoria, por lo que es poco probable este diagnóstico.

Lecturas recomendadas:
●	Kanukollu VM, Sood G. Strabismus.Avaible in StatPearls.2023 Jan.


#Don Alejandro de 40 años, sin antecedentes de interés, ingreso a urgencias por mordedura en pierna derecha hace 2 horas por serpiente de color marrón grisáceo en el dorso, con una serie triángulos marrón oscuro a negruzco de borde pálido en patrón de “X” y un vientre color crema, refiere dolor 10/10  en la extremidad derecha y hematemesis. Signos vitales T° 37°C, FC de 110 lpm, FR de 25 rpm y PA de 90/70 mmHg. Al examen físico, se evidencian dos heridas punzantes eritematosas en miembro inferior derecho, acompañadas de edema de todo el miembro inferior derecho que compromete zona inguinal, junto con ampollas serohematicas alrededor del sitio de la mordida. Tiene TP y TTP alargados. ¿Cuál es el manejo apropiado para este paciente?
#A. Aplicar un torniquete en la región superior de la pierna
#B. Administrar 6 frascos del suero antiofídico del instituto nacional de salud
#C. Administrar 2 frascos del suero antiofídico del instituto nacional de salud
#D. Administrar 8 frascos del suero Probiol o Bioclon
#Respuesta correcta: B
#Tema e ítem: Dosis de antídoto en accidente ofídico grave por Mapaná

Argumento: La descripción de la serpiente realizada por Don Alejandro es congruente con una Serpiente de la familia Viperidae o serpientes de fosa, dentro de las cuales se encuentra el género Bothrops con el ejemplar de la Mapaná o la serpiente “X” dado su patrón en piel. Una vez se tiene identificada la serpiente, es importante proceder con la clasificación clínica que determina la gravedad del accidente ofídico, en este caso la presencia de edema de toda la extremidad, signos de shock (hipotensión), y hallazgos de procesos hemorrágicos (hematemesis) y tiempos de coagulación alargados, nos debe hacer pensar en un estadio III o grave, por lo que el manejo indicado es administrar 6 frascos del suero antiofídico del instituto nacional de salud (Respuesta correcta B) o 12 frascos del suero Probiol o Bioclon. Recordemos que el veneno de esta serpiente genera principalmente coagulopatía.

- Los torniquetes y vendajes constrictivos, no se recomiendan después de una mordedura de serpiente. Aunque la constricción teóricamente puede retrasar la propagación del veneno a través de los canales linfáticos, no hay evidencia de que esta intervención proporcione algún beneficio clínico. Además, los torniquetes pueden empeorar la isquemia local y el daño tisular, y en el caso de Don Alejandro el veneno ya cursa con efecto sistémico
- En cuanto a la administración de 2 frascos del suero antiofídico del instituto nacional de salud, se indicaría si el paciente cursará con un envenenamiento leve o grado I según la clasificación clínica; no obstante, la presencia de coagulopatía, shock y edema de toda la extremidad clasifican a este paciente en un envenenamiento grave, por lo que requiere 6 unidades del suero antiofídico del instituto nacional de salud.
- Finalmente, administrar 6 frascos del suero Probiol o Bioclon, sería la indicación para un envenenamiento moderado; no obstante, este paciente con envenenamiento grave requeriría 12 unidades del suero Probiol o Bioclon

Lecturas recomendadas:
●	Martinéz A. Accidente ofídico. Medellín; ANIR. VII Simposio de medicina de urgencias 2019.


#Paula de 16 años, sin antecedentes de interés, consulta por 5 horas de dolor y edema en muñeca izquierda posterior a caída mientras jugaba baloncesto. Refiere que cayó con la mano extendida y que ignoró el dolor inicialmente porque era leve, pero ha ido agravándose, sin mejoría a pesar del uso de analgésicos. Signos vitales Tº: 37 1 ºC, FC: 88 lpm, PA: 118/72 mm/Hg. Al examen físico, edema en muñeca izquierda, con rango de movimiento limitado, se evidencia sensibilidad a la palpación en la tabaquera anatómica, la fuerza de aprehensión está disminuida y el 1º dedo está opuesto a los otros dedos, la prueba de Finkelstein es negativa. Las radiografías de la muñeca no muestran anomalías. ¿Cuál de las siguientes es la conducta adecuada?
#A. Reposo, aplicar medio frío y repetir radiografía en 2 semanas
#B. Inmovilizar 1º dedo y muñeca con un yeso en espiga
#C. Inyectar esteroides
#D. Reducción abierta y posterior fijación interna
#Respuesta correcta: B
#Tema e ítem: Fractura de escafoides - ¿Cuándo sospecharla?

Argumento: La presencia de dolor en la articulación de la muñeca, junto a disminución de la fuerza de aprehensión posterior a caída con la mano extendida, son indicativos de una fractura de escafoides, por lo que se indica la inmovilización del 1º dedo y muñeca con un yeso en espiga (Respuesta correcta B), incluso si inicialmente no hay hallazgos radiológicos de una fractura de escafoides (Las radiografías de muñeca no son concluyentes hasta en el 25% de los pacientes con fractura de escafoides). Recordemos que este procedimiento es importante porque un retraso en la inmovilización aumenta el riesgo de complicaciones como pseudoartrosis y necrosis avascular del escafoides.

- Se debe repetir una radiografía de muñeca después de 2 semanas para confirmar el diagnóstico de fractura de escafoides; sin embargo, en un paciente con antecedentes sugestivos, el tratamiento conservador con reposo y medió frío (hielo) es insuficiente debido al mayor riesgo de complicaciones, como pseudoartrosis y necrosis avascular del escafoides, por lo que se requiere de otra medida como la inmovilización para prevenir complicaciones.
- En cuanto a las inyecciones de corticosteroides, se indican como tratamiento de primera línea en pacientes con tenosinovitis de De Quervain, los cuales pueden presentar dolor en la muñeca; sin embargo, la tenosinovitis de De Quervain es más comúnmente una lesión por uso excesivo y generalmente ocurre en personas de entre 30 y 50 años. Además, los pacientes cursan con dolor a la palpación en la apófisis estiloides radial (no en la base del pulgar) y una prueba de Finkelstein positiva.
- La reducción abierta y fijación interna con agujas de Kirschner o tornillos, es el tratamiento de elección en los siguientes casos: todas las fracturas de escafoides desplazadas, fracturas que involucran el polo proximal del escafoides y/o fracturas de escafoides asociadas con lesiones perilunar (luxación escafolunar, roturas del ligamento escafolunar); sin embargo, la radiografía de muñeca de este paciente no es concluyente, por lo que es preferible un abordaje diferente hasta que se pueda confirmar radiológicamente la fractura del escafoides.

Lectura recomendada:
●	Hayat Z, Varacallo M.Scaphoid Wrist Fracture. Available in StatPearls 2023.


#Varón de 49 años, procedente de los Montes de María - Chalán, quien consulta a Urgencias por cuadro clínico de fiebre alta y dolor abdominal progresivo de 2 semanas de evolución. Tiene historial de diabetes tipo 2 en manejo con metformina y antecedente de reacción anafiláctica a penicilina. Al examen físico se encuentra lúcido, PA 120/80 mh, T 39.1 ºC, FC 100 lpm, murmullo vesicular ligeramente disminuido en base de hemitórax derecho, no agregados, dolor a la palpación en hipocondrio derecho, hepatomegalia por encima de reborde costal, sin signos de irritación peritoneal. Paraclínicos al ingreso: Hb 10.6, GB 19.000 (N: 87%), PCR 150 mg/dL, BT 0.66, FA 250, AST 260, ALT 400. Ecografía abdominal: volumen hepático aumentado de forma difusa con presencia de lesión heterogénea de contornos lobulados de 10 x 8 x 8 cm en lóbulo derecho, sin vascularización.
¿Cuál de las siguientes es el enfoque terapéutico de este paciente?
#A. Piperacilina tazobactam + metronidazol + drenaje percutáneo con tubo de drenaje
#B. Ciprofloxacino + gentamicina + metronidazol + drenaje percutáneo sin tubo de drenaje
#C. Meropenem + metronidazol + drenaje percutáneo con tubo de drenaje
#D. Ertapenem + metronidazol + vancomicina + drenaje quirúrgico
#Respuesta correcta: C
#Tema e ítem: Absceso hepático – Antibioticoterapia y drenaje percutáneo

Argumento: Se trata indudablemente de un caso clínico de absceso hepático (AH) por el historial clínico y las características reportadas en la ecografía abdominal.

La diabetes mellitus es un factor de riesgo establecido en la literatura para el desarrollo de AH, reportada en estudios como comorbilidad asociada en 29-44% de los pacientes. La presencia de fiebre (93%), escalofríos (80%) y dolor en hipocondrio derecho (80%), son los síntomas más frecuentes. En un 15–20% de los casos de AH pueden debutar con sepsis grave y shock séptico. Se debe iniciar antibioticoterapia empírica parenteral de amplio espectro después de la toma de hemocultivos y en la medida de lo posible luego del drenaje. Esta debe garantizar cobertura a estreptococos, enterobacterias y anaerobios. Además, este régimen debe cubrir E. histolytica hasta que se encuentre el patógeno causante o se excluya el absceso amebiano. Las opciones terapéuticas recomendadas incluyen:
•	Piperacilina tazobactam
•	Ceftriaxona + metronidazol
•	Ampicilina + gentamicina + metronidazol
•	Ciprofloxacino + metronidazol
•	Carbapenémicos+ metronidazol

Carbapenémicos sólo para pacientes que sean alérgicos a otros regímenes o por preocupación por infecciones persistentes. Si el paciente se encuentra en shock séptico o si es un paciente con factores de riesgo para SAMR (p. ej., paciente con un catéter vascular permanente o usuario de drogas intravenosas), se recomienda añadir vancomicina.

El drenaje percutáneo permite aspirar el contenido del absceso y colocar uno o más tubos de drenaje. Cuando son abscesos uniloculares menores de 5 cm se acepta el drenaje, con o sin la colocación de un dren, y esta decisión dependerá del juicio clínico de quien realiza el procedimiento. Si son mayores de 5 cm deberá siempre colocarse un tubo de drenaje ya que garantiza una disminución hasta el 50% del tamaño del absceso lo que se traduce en menores estancias hospitalarias.

Lectura recomendada:

1. Sepúlveda Bastilla, SM. Absceso hepático. Medellín: XX Curso de Actualización para Médicos Generales, ANIR; 2020.
2. Joshua Davis, Malcolm McDonald. Pyogenic liver abscess. Available on Uptodate Advanced 2023.

#Pedro, 68 años, hace 2 días le realizaron un reemplazo total de cadera izquierda. Tiene disnea y dolor torácico, de inicio súbito. Examen físico: FC 110/min, FR 30/min, PA 106/70 mmHg, SatO2 89% al ambiente. Tiene edema asimétrico en extremidad inferior derecha, Homan (+). Paraclínicos: Hto 30%, Cr 1,2 mg/dL, pH 7,48, pCO2 27 mmHg, pO2 68 mmHg, HCO3- 23 mEq/L. ECG: taquicardia sinusal y desviación del eje a la derecha. Se inició anticoagulación, ¿qué más haría?
#A.	Inicio de terapia con alteplasa
#B.	Realizar una angiografía por TAC en espiral.
#C.	Realizar una ecocardiografía
#D.	Medir los niveles de dímero D
#Respuesta correcta: B
#Tema e ítem: Tromboembolismo pulmonar - ¿Qué hacer en el abordaje inicial?

Argumento: Pedro, con una cirugía reciente, presenta disnea, dolor torácico, taquicardia,  hipocapnia y está desaturado, todo de manera repentina, junto con signos de trombosis venosa profunda. Tiene una puntuación de Wells de 9 (1,5 para frecuencia cardíaca > 100/min, 1,5 para cirugía en las últimas 4 sem, 3 para características clínicas de TVP y 3 para embolia pulmonar que es más probable que otro diagnóstico), lo que indica una alta probabilidad de embolia pulmonar (EP). Los pacientes con una alta probabilidad deben recibir anticoagulación empírica inmediata (heparina) y una angiografía por TC en espiral. La angiografía por TC tiene alta sensibilidad y especificidad para la EP y proporciona evidencia inmediata de obstrucción de la arteria pulmonar (defecto de llenado intraluminal de las arterias pulmonares, infarto en forma de cuña).

- La trombolisis con alteplasa u otros activadores del plasminógeno tisular recombinantes se considera en casos de EP masiva que causa insuficiencia cardíaca derecha o en pacientes inestables. Aunque este paciente tiene una alta probabilidad de sufrir EP, está estable y se debe realizar una prueba de confirmación antes del tratamiento. Por la reciente cirugía y el alto riesgo de hemorragia asociada a ella, la trombolisis estaría contraindicada.
- La ecocardiografía es útil para detectar anomalías del corazón derecho que podrían surgir de una EP. Esta prueba también puede ser útil para detectar PE proximales. Pero tiene escasa sensibilidad para detectar EP distales, así que en pacientes estables se recomienda otra prueba de confirmación, que se puede solicitar en conjunto con la ecocardiografía.
- La medición del dímero D está indicada para descartar tromboembolismo venoso en pacientes para quienes el diagnóstico es poco probable (Wells modificada ≤ 4). En pacientes con probabilidad baja o intermedia de EP, los valores normales del dímero D descartan el diagnóstico. La puntuación de Wells de 9 de Pedro indica una alta probabilidad de EP, lo que hace que otro paso sea más apropiado.

Lectura recomendada:
•	Aaron S Weinberg, Parth Rali. Treatment, prognosis, and follow-up of acute pulmonary embolism in adults. Available on UpToDate Advanced 2023.


#Marta, 55 años, consulta por dolor intenso en hipogastrio desde ayer, asociado a dos episodios eméticos, hiporexia y sin deposiciones desde el inicio del dolor. Examen físico: T 38,8°C, FC 102/min, FR 20/min, PA 118/78 mmHg. Hay dolor al palpar fosa iliaca izquierda. Paraclínicos: Hb 13,3 g/dL, Hto 40%, WBC 17.000/mm3, Plq 188.000/mm3, Na 138 mEq/L, K 4,1 mEq/L, CL 101 mEq/L, HCO3- 22 mEq/L, BUN 18.1 mg/dL, Cr 0,9 mg/dL. ¿Qué ayuda diagnóstica ordenaría?
#A.	Colonoscopia.
#B.	Ecografía abdominal total
#C.	TAC contrastado
#D.	Radiografía abdominal
#Respuesta correcta: C
#Tema e ítem: Diverticulitis - ¿Cómo diagnosticarla?

Argumento: La tomografía computarizada del abdomen con contraste es la prueba de elección para diagnosticar la diverticulitis. Los hallazgos típicos incluyen el engrosamiento de la pared intestinal (> 4 mm) y la inflamación de la grasa pericólica con hebrasado de grasa (rastros visibles de líquido en la grasa). También es útil para descartar complicaciones como el absceso, obstrucción, perforación y fístula. El tratamiento de la diverticulitis sin complicaciones generalmente puede ocurrir en un entorno ambulatorio. Incluye una dieta líquida restringida y clara hasta que el dolor mejore, antibióticos orales de amplio espectro durante 7-10 días (ciprofloxacina + metronidazol) y analgesia.

- La colonoscopia está contraindicada en Marta por tratarse de un episodio agudo de diverticulitis. La inflamación puede exacerbarse con el procedimiento y aumenta el riesgo de perforación. La colonoscopia se realiza normalmente una vez que la inflamación ha disminuido (6 sem) para evaluar el compromiso y descartar la malignidad. Dada la presentación aguda con signos sistémicos de inflamación (fiebre, leucocitosis), es más probable que sea una diverticulitis.
- La ecografía abdominal se puede realizar si no se dispone de otras técnicas de imagen. Mostraría divertículos, inflamación peridiverticular hipoecoica, formaciones de abscesos (líquido detectable) o engrosamiento de la pared intestinal. Sin embargo, la ecografía no es la prueba de elección para el diagnóstico de diverticulitis.
- La radiografía abdominal no es útil para confirmar el diagnóstico de diverticulitis, ya que puede no demostrar la presencia de divertículos colónicos y el engrosamiento esperado de la pared intestinal. Sin embargo, se puede utilizar para visualizar algunas de las complicaciones de la diverticulitis, como abscesos, obstrucciones, íleo y perforación (neumoperitoneo).

Lectura recomendada:
•	John H Pemberton, Anne Peery. Clinical manifestations and diagnosis of acute colonic diverticulitis in adults. Available on UpToDate Advanced 2023.


#Sara, 10 años, consulta por dolor en hipogastrio por 12h, que ha empeorado progresivamente y se asocia con diarrea y emesis. Su mamá tiene enfermedad de Crohn. Examen físico: T 38,1°C, FC 95/min, FR 20/min, PA 110/70 mmHg. Tiene dolor a la palpación, sin irritación peritoneal. Paraclínicos: Hb 13,0 g/dl, WBC 12.800/mm3, Plq 345.000/mm3. Uroanálisis: nitritos (-), esterasa leucocitaria (-), 3 leucocitos/hpf. ¿Cuál es la conducta más adecuada?
#A.	Realizar un ultrasonido del abdomen
#B.	Realizar una tomografía computarizada del abdomen
#C.	Llevar a laparoscopia de emergencia
#D.	Realizar una resonancia magnética del abdomen
#Respuesta correcta: A
#Tema a ítem: apendicitis - ¿Cuándo mandar una imagen diagnóstica?

Argumento: Sara tiene  dolor abdominal, fiebre y leucocitosis, un posible diagnóstico es la apendicitis. Una ecografía del abdomen es la modalidad de imagen inicial preferida para diagnosticar la apendicitis en niños y mujeres embarazadas. Los hallazgos típicos incluyen un apéndice distendido y no compresible (> 6 a 8 mm), líquido alrededor del apéndice y un signo de diana. La apendicitis aguda suele ser un diagnóstico clínico y no siempre se necesitan imágenes si el paciente presenta características clínicas típicas, pero por la presentación no clásica en Sara y los antecedentes familiares de enfermedad de Crohn (posible diagnóstico diferencial), la ecografía abdominal está indicada para un diagnóstico más preciso.

- Una tomografía computarizada tiene una alta sensibilidad para el diagnóstico de apendicitis y es la modalidad de imagen de elección en adultos. En niños o durante el embarazo se prefiere una imagen diferente. Estaría indicada una tomografía computarizada del abdomen para confirmar o excluir la apendicitis si los estudios de diagnóstico iniciales no son concluyentes.
- Aunque la laparoscopia tiene valor diagnóstico y terapéutico en casos de dolor abdominal intenso e inexplicable, la laparoscopia de emergencia se reserva para casos de abdomen agudo potencialmente mortales, situación ausente en el cuadro de Sara. En la apendicitis clínicamente diagnosticada deben proceder a una apendicectomía laparoscópica; La presentación de Sara es atípica y están indicados más procesos diagnósticos.
- La resonancia magnética del abdomen puede estar indicada en caso de sospecha de apendicitis aguda, pero se reserva para poblaciones especiales de pacientes (embarazadas con una ecografía no concluyente) porque es costosa, requiere mucho tiempo y puede retrasar el tratamiento. Además, los niños suelen requerir sedación durante el procedimiento para producir imágenes precisas y evitar artefactos de movimiento.

Lectura recomendada:
•	Gadiparthi R, Waseem M. Pediatric Appendicitis. [Updated 2023 Jul 3]. In: StatPearls [Internet]. Treasure Island (FL): StatPearls Publishing; 2023 Jan-. Available from: [https://www.ncbi.nlm.nih.gov/books/NBK441864/](https://www.ncbi.nlm.nih.gov/books/NBK441864/)


#Carlos, 47 años, consulta por 12 horas de evolución de hiporexia, náuseas y dolor abdominal. Examen físico: T 38,2°C, FC 102/min, PA 130/78 mmHg. La auscultación cardiopulmonar es normal. Hay dolor periumbilical con leve defensa, Blumberg (-). Paraclínicos: Hb 14 g/dL, WBC 12000/mm3, neutros 76%, bandas 6%, Plq 310.000/mm3, BUN 11 mg/dL, Cr 0.9 mg/dL, glicemia 103 mg/dL, lipasa 78 U/L, ECG normal. ¿Cuál es la conducta más adecuada?
#A.	Realizar tomografía computarizada del abdomen con contraste
#B.	Realizar radiografía del abdomen
#C.	Llevar a laparotomía de emergencia
#D.	Alivio del dolor y observación únicamente
#Respuesta correcta: A
#Tema e ítem: Apendicitis - ¿Cuándo sospecharla?

Argumento: En pacientes con una presentación clínica inespecífica, los sistemas de puntuación pueden ayudar a guiar las decisiones de manejo. Este paciente tiene una puntuación de Alvarado de 6, lo que indica una probabilidad moderada de apendicitis. La apendicitis aguda se puede diagnosticar basándose en la anamnesis, el examen físico y los estudios de laboratorio, pero se recomiendan las imágenes cuando el diagnóstico es incierto (Respuesta correcta: A). La tomografía computarizada del abdomen con contraste y la ecografía abdominal son de primera línea. Los hallazgos incluyen un apéndice distendido y edematoso con acumulación de grasa periapendicular. El tratamiento estándar consiste en cuidados de apoyo preoperatorios (reanimación con líquidos y analgesia).

- Una radiografía del abdomen puede ayudar a identificar signos de perforación intestinal o íleo. Ambas condiciones pueden causar fiebre, dolor abdominal, náuseas, anorexia, disminución de los ruidos intestinales y leucocitosis. Sin embargo, una radiografía del abdomen tiene una baja sensibilidad diagnóstica para otras afecciones con síntomas de presentación similares (apendicitis aguda).
- El alivio del dolor y la observación pueden ser pasos apropiados en el tratamiento de pacientes con hallazgos inespecíficos y una puntuación de Alvarado baja (≤ 4). Luego, la puntuación debe reevaluarse cada 6 a 8 horas teniendo en cuenta otros diagnósticos. Este paciente con una puntuación de Alvarado de 6, que indica una probabilidad moderada de apendicitis, requiere un siguiente paso diferente en el tratamiento.
- La laparotomía de emergencia está indicada en pacientes con manifestaciones sistémicas resultantes de apendicitis complicada (sepsis, peritonitis). Las características clínicas de Carlos son consistentes con una apendicitis aguda no complicada, para la cual en este momento es más apropiado dar otro paso en el tratamiento.

Lectura recomendada:
•	José Agámez, Jhonny Sierra. Controversias en apendicitis. Medellín: II curso de actualización en cirugía general. 2019.


#Jorge, 61 años, consulta por 3 episodios de rectorragia en las últimas 8 sem, sin dolor. Tiene 1 deposición por semana desde los últimos 2 años. Hace 2 meses, recibió amoxicilina por neumonía adquirida en la comunidad. Última colonoscopia hace 3 años, normal. Es fumador (IPA 45). Examen físico: T 36,0°C, FC 85/min, PA 135/80 mmHg, IMC 32. Sin masas al tacto rectal. Paraclínicos: Hb 11 g/dL, VCM 89 μm3, ADE 15%, WBC 5000/mm3. ¿Cuál es su sospecha diagnóstica?
#A.	Carcinoma colorectal
#B.	Diverticulosis
#C.	Fisura anal
#D.	Hemorroides
#Respuesta correcta B
#Tema e ítem: Diverticulosis ¿Igual a diverticulitis?

Argumento: La diverticulosis es una condición en la que se desarrollan anormalidades de la mucosa y la submucosa del colon en la pared del colon como resultado de un debilitamiento del tejido conectivo (edad avanzada, el tabaquismo) y el aumento de la presión intraluminal (estreñimiento crónico). El consumo de alcohol y la obesidad son otros factores de riesgo. El sangrado diverticular puede ocurrir como resultado de la erosión de la vasa recta alrededor de los bordes diverticulares y se manifiesta con rectorragia/hematoquecia indolora intermitente, que, si es recurrente, puede causar anemia micro o normocítica. El método de diagnóstico es la colonoscopia. Ocasionalmente, las bolsas diverticulares pueden inflamarse y causar diverticulitis. Si se sospecha de diverticulitis, la colonoscopia está contraindicada, en su lugar se realiza una TAC.

- La edad avanzada y el tabaquismo son factores de riesgo para el carcinoma colorrectal (CRC), que puede manifestarse con estreñimiento y hematoquecia indolora. Aunque el CCR es un diagnóstico diferencial importante que debe excluirse en este paciente, una colonoscopia de detección normal hace tres años y el estreñimiento durante dos años sin pérdida de peso o síntomas de propagación metastásica durante este período hacen que sea más probable un diagnóstico diferente.
- Aunque el estreñimiento crónico predispone a desarrollar una fisura anal, esta condición causa hematoquecia dolorosa. La falta de dolor arorectal durante la defecación y un examen rectal normal descarta una fisura anal.
- Las hemorroides internas generalmente se manifiestan con hematoquecia indolora (a diferencia de las hemorroides externas, que generalmente se manifiestan con hematoquecia dolorosa), y un historial de estreñimiento crónico es un factor de riesgo para las hemorroides. Pero ambos se manifiestan con masas palpables en el tacto rectal.

Lectura recomendada:
•	Nallapeta NS, Farooq U, Patel K. Diverticulosis. [Updated 2023 Apr 16]. In: StatPearls [Internet]. Treasure Island (FL): StatPearls Publishing; 2023 Jan-. Available from: [https://www.ncbi.nlm.nih.gov/books/NBK430771/](https://www.ncbi.nlm.nih.gov/books/NBK430771/)


#Laura, 10 años, sin antecedentes de importancia. PAI al día. Es llevada a urgencias por cuadro de 3 días de evolución de fiebre objetiva, mialgias y fatiga. Hace 4 días regresó de vacaciones de Segovia. Al examen físico, en regulares condiciones generales, febril, FC 110, PA 94/54, con ictericia mucocutánea y esplenomegalia. En paraclínicos: Hb 10, GB 4700, Plaquetas 240000, glucosa 60, Cr 0.7, BT 4.7, BD 0.8, LDH 212. ¿Cuál de los siguientes exámenes realizaría para confirmar el diagnóstico?
#A. IgM e IgG Epstein Barr
#B. Gota gruesa
#C. Coombs directo
#D. ECO de abdomen total
#Respuesta correcta: B
#Tema – Ítem: Malaria - Diagnóstico

Argumento: La hemólisis (aumento de LDH y bilirrubina indirecta, ictericia, anemia), fiebre objetiva, fatiga, mialgias y esplenomegalia en una persona que ha regresado de Segovia y otras zonas endémicas de malaria, deberían generar un alto índice de sospecha de malaria.

La malaria es una enfermedad infecciosa tropical potencialmente mortal causada por parásitos Plasmodium, que se transmiten a través de la picadura de una hembra de mosquito Anopheles infectada. La enfermedad es endémica en zonas tropicales y subtropicales de África, Asia y América. La malaria tiene un período de incubación de 7 a 30 días y puede manifestarse con síntomas inespecíficos como fiebre, náuseas y vómito. El estándar de oro para diagnosticar la malaria es la identificación de parásitos en los glóbulos rojos en un frotis de sangre, prueba llamada gota gruesa. Las medidas preventivas para la malaria en viajeros a áreas endémicas incluyen quimioprofilaxis con medicamentos antipalúdicos y otras medidas para prevenir la picadura del mosquito Anopheles (p. ej., mosquiteros, repelentes, ropa protectora). La malaria es una enfermedad de notificación obligatoria y se debe sospechar en todos los pacientes con fiebre y antecedentes de viaje a una región endémica.

Es importante tener en cuenta que pueden producirse resultados falsos negativos con en la gota gruesa, especialmente cuando la parasitemia de la malaria es baja, por lo cual es importante repetir las pruebas parasitológicas cuando la sospecha clínica sea alta. Por lo general, se repiten 3 pruebas (una cada 12-24 horas) antes de descartar el diagnóstico.

- El virus de Epstein Barr (VEB) produce la mononucleosis infecciosa, una enfermedad asintomática en niños más pequeños y mucho más sintomática en adolescentes y adultos, quienes suelen presentarse con fiebre, malestar general, esplenomegalia, faringitis y amigdalitis. La hepatomegalia y la ictericia pueden ocurrir como resultado de una hepatitis; sin embargo, en ausencia de faringitis y amigdalitis, es poco probable una infección por VEB.
•	La prueba de Coombs directa se utiliza para determinar si la anemia hemolítica está mediada por el sistema inmunológico (indicada por la aglutinación de glóbulos rojos). La reacción autoinmune puede desencadenarse por una serie de afecciones, incluidas infecciones (Mycoplasma, VEB), neoplasias malignas (p. ej., leucemia linfoide crónica, linfoma no Hodgkin) y lupus eritematoso sistémico. Dado que la presentación clínica del paciente no es consistente con una infección por VEB o Mycoplasma y que la leucemia linfoide crónica y los linfomas no Hodgkin ocurren generalmente en personas de edad avanzada, la anemia hemolítica inmunomediada es poco probable.
•	Si bien puede estar indicada una ecografía abdominal para evaluar el hígado y el bazo en esta paciente con esplenomegalia e ictericia, esta ayuda diagnóstica no permitirá esclarecer la causa subyacente.

Bibliografía recomendada:
Ministerio de Salud y Protección Social. Guía de Práctica Clínica Diagnóstico y tratamiento de la malaria. Bogotá, Colombia. Septiembre 2022.


#Alex, tiene 5 años, sin antecedentes patológicos. Ingresa a urgencias por cuadro clínico consistente en 3 días de evolución de fiebre objetiva con pico máximo de 39.5°C, acompañado de deposiciones diarréicas con moco y sangre (hoy 6 episodios) y dolor abdominal generalizado. Al examen físico febril, sin otras alteraciones en signos vitales, no tolera la vía oral. Sin signos de deshidratación. ¿Cuál es el tratamiento más apropiado?
#A. Hospitalizar, iniciar líquidos IV y ceftriaxona
#B. Dejar en observación, iniciar plan A supervisado, dar dosis única de ivermectina y metronidazol
#C. Alta con plan A, metronidazol y azitromicina
#D. Cita de seguimiento en 48 horas para vigilar evolución
#Respuesta correcta: A
#Tema-Ítem: Enfermedad diarréica aguda - ¿Cuándo iniciar antibiótico empírico?

Argumento: Paciente con fiebre objetiva >39°C, con disentería (diarrea con sangre) y dolor abdominal. A pesar de que se encuentra hidratado y estable hemodinámicamente, requiere inicio de antimicrobianos de forma empírica, por el riesgo de una infección bacteriana.

Según la OMS, la diarrea aguda se define como la presencia de 3 o más deposiciones sueltas o líquidas por día, o con más frecuencia de lo normal para el individuo y una duración menor de 14 días. La etiología generalmente es viral y las principales causas más frecuentes son Rotavirus y Norovirus.

La diarrea invasiva o disentería, se refiere a la evacuación de ≥3 deposiciones por día mezcladas con sangre visible y suele ocurrir como resultado de una inflamación exudativa del intestino delgado distal y la mucosa del colon en respuesta a una invasión bacteriana.
La Shigelosis es la etiología más común de diarrea invasiva. Es una causa importante de mortalidad y se asocia con una alta incidencia de bacteriemia, convulsiones y otras complicaciones potencialmente mortales. Otras etiologías bacterianas de diarrea invasiva incluyen Salmonella entérica, Campylobacter spp, E. coli enterohemorrágica y E. coli enteroinvasiva.

En un paciente con diarrea aguda (menor de 14 días de duración), el lugar de tratamiento dependerá del estado hemodinámico y de hidratación del paciente.  Si nos encontramos frente a un paciente con sospecha de sepsis o con deshidratación, requerirá manejo intrahospitalario. Aunque el paciente del caso no está inestable ni deshidratado, NO tolera la vía oral, por lo que requiere iniciar líquidos IV. De acuerdo a AIEPI, solo los pacientes con disentería grave requieren inicio de antimicrobiano empírico, dentro de estos criterios se encuentra la fiebre >39°C en >3 meses y el dolor abdominal intenso. El antibiótico de elección es la ceftriaxona o la cefotaxima. (Respuesta Correcta A). El metronidazol solamente está indicado cuando se identifica Giardia o E. histolytica.

En los pacientes que se encuentran hidratados, que están estables hemodinámicamente y toleran la vía oral, se puede dar alta con el plan A de hidratación propuesto por AIEPI.

Bibliografía recomendada:
AIEPI. Abordaje del niño o niña con enfermedad diarreica aguda. Herramienta clínica primera infancia. Recuperado de: [https://herramientaclinicaprimerainfancia.minsalud.gov.co/modulo-7/](https://herramientaclinicaprimerainfancia.minsalud.gov.co/modulo-7/)


#Alejandra, 5 años. Sin antecedentes patológicos descritos. Llevada a urgencias por su madre con cuadro clínico de una semana de evolución de fiebre intermitente, acompañado de tos seca, odinofagia, otalgia bilateral y sibilancias audibles ocasionales. La madre niega antecedentes de asma en la familia. Al examen físico, adinámica, taquipnéica y taquicárdica, afebril, con retracciones intercostales, a la auscultación con sibilancias espiratorias en ambos campos pulmonares. En la rx de tórax, se evidencian infiltrados intersticiales de predominio derecho. ¿Cuál de las siguientes patologías sospecha?
#A. Neumonía adquirida en la comunidad
#B. Asma exacerbada
#C. Neumonía atípica
#D. Bronquiolitis
#Respuesta correcta: C
#Tema – Ítem: Neumonía – Cuadro clínico

Argumento: En un paciente en edad escolar, con un cuadro clínico larvado de síntomas respiratorios, debemos descartar una neumonía por gérmenes atípicos.

El término infección del tracto respiratorio inferior se usa con frecuencia indistintamente para incluir bronquitis, bronquiolitis y neumonía, o cualquier combinación de las tres. La neumonía adquirida en la comunidad (NAC) es una infección aguda del parénquima pulmonar que se adquiere en la comunidad. En los niños <5 años, la causa más común es viral. Sin embargo, los patógenos bacterianos, incluidos Streptococcus pneumoniae, Staphylococcus aureus y Streptococcus pyogenes, también son importantes. En los niños sanos ≥5 años, las causas más comunes son S. pneumoniae, Mycoplasma pneumoniae y Chlamydia pneumoniae.

Las características clínicas que nos deben hacer sospechar una neumonía por gérmenes atípicos (M. pneumoniae, C. pneumoniae), son:
-Niños de todas las edades (más común en niños >5 años)
-Inicio brusco con signos constitucionales (malestar general, mialgia, cefalea, erupción cutánea, conjuntivitis, fotofobia, dolor de garganta)
-Tos no productiva que empeora gradualmente
-Sibilancias
-Manifestaciones o complicaciones extrapulmonares (p. ej., erupciones mucocutáneas polimorfas, anemia hemolítica, hepatitis, pancreatitis, miopericarditis, meningitis aséptica). (Respuesta correcta C)

- Recordemos que para definir que un paciente tiene asma es necesario la realización de una prueba confirmatoria de acuerdo con la edad, sea espirometría (>6 años) u oscilometría de impulso para niños más pequeños. Además, es menos probable el diagnóstico de asma en una paciente sana, sin antecedentes de episodios sibilantes previos y sin antecedentes familiares, con un índice predictivo de asma negativo.
- Se define como bronquiolitis a un síndrome clínico de dificultad respiratoria que ocurre en niños <2 años de edad y se caracteriza por síntomas de las vías respiratorias superiores (p. ej., rinorrea) seguidos de síntomas de las vías respiratorias inferiores que puede producir sibilancias o crépitos a la auscultación: Esta paciente tiene 5 años. El cuadro clínico típico de bronquiolitis comienza con síntomas del tracto respiratorio superior (p. ej., congestión nasal, tos), seguidos de signos/síntomas del tracto respiratorio inferior (sibilancias, crépitos) en los días 2 a 3, que alcanzan su punto máximo en los días 3 a 5 y luego se resuelven gradualmente.

Bibliografía recomendada:
J. William. Pneumonia in children: Epidemiology, pathogenesis, and etiology. Oct 2023. UpToDate Advanced 2023.


#Andrea tiene 15 años y es llevada al médico por su madre debido a que desde hace un año, cuando empezó la secundaria, su rendimiento académico ha disminuido y ha tenido dificultades para encontrar amigos. Dice que tiene miedo de que sus compañeros se burlen de ella y piensen que es bruta. Cuando tiene que hablar al frente, presenta taquicardia y flushing facial por lo que la mayor parte del tiempo evita decir algo en clase. Pasa sus descansos en el baño porque le preocupa que nadie le hable. Al examen físico, sin alteraciones. En el examen mental, no sostiene contacto visual con el examinador, mueve sus manos constantemente y parece incómoda. ¿Cuál de los siguientes es el medicamento más adecuado para esta paciente?
#A. Propranolol
#B. Fluoxetina
#C. Clonazepam
#D. Quetiapina
#Respuesta correcta: B
#Tema e ítem: Trastorno de ansiedad social - ¿Cuál es el manejo farmacologico de elección?

Argumento: Esta paciente presenta miedo, ansiedad y/o evitación persistentes relacionados con entornos sociales y situaciones de desempeño (p. ej., hacer una presentación en el aula) que resultan en angustia significativa y deterioro académico (p. ej., empeoramiento de las calificaciones) durante ≥ 6 meses. Estos hallazgos son compatibles con el trastorno de ansiedad social (TAS).

Es uno de los trastornos mentales más comunes, con una prevalencia a lo largo de la vida de aproximadamente 5-10% de la población. La incidencia máxima se da en la adolescencia y edad adulta temprana. La farmacoterapia con inhibidores selectivos de la recaptación de serotonina (ISRS), como la fluoxetina, o inhibidores selectivos de la recaptación de serotonina y noradrenalina (IRSN), como la venlafaxina, o la terapia cognitivo-conductual son las opciones de tratamiento de primera línea para el trastorno de ansiedad social. (Respuesta Correcta B). A los pacientes con respuesta mínima a los ISRS o IRSN se les puede administrar una prueba de benzodiacepinas de acción prolongada (p. ej., clonazepam) si no tienen antecedentes de abuso de sustancias, o inhibidores irreversibles de la monoaminooxidasa si tienen antecedentes de abuso de sustancias. Para los pacientes con TAS solo de rendimiento, se prefiere la terapia cognitivo-conductual y/o la terapia intermitente con betabloqueadores (propranolol).

- El propranolol, un betabloqueador, es útil para controlar los síntomas del TAD, como la taquicardia y los temblores. Como se mencionó previamente, se recomiendan como terapia intermitente para el TAD por rendimiento. Esta paciente presenta ansiedad asociada con todas las interacciones sociales, no solo con eventos relacionados con el desempeño, por lo que la terapia intermitente no sería adecuada.
- El clonazepam, una benzodiazepina, se utiliza como ansiolítico en pacientes con TAD que no responden a la terapia cognitivo-conductual ni a la farmacoterapia de primera línea. El uso intermitente según sea necesario de clonazepam, es útil para tratar el trastorno de pánico y el TAD exclusivo de rendimiento. Las benzodiacepinas pueden causar dependencia física y no se consideran un fármaco de primera línea en pacientes que necesitan terapia a largo plazo, como esta paciente.
- La quetiapina, un antipsicótico, es útil en el tratamiento de pacientes con trastorno de ansiedad generalizada que no responden a otros fármacos. Actualmente no existe evidencia suficiente para recomendar el uso de quetiapina en pacientes con TAD.

Bibliografía recomendada:
Tayeh P; et al. Trastornos de ansiedad en la infancia y la adolescencia. Precop SCP.


#Julián, 5 años, sin antecedentes patológicos. Llevado a urgencias por su madre debido a que presentó un episodio de desconexión con el medio con mirada fija hace aproximadamente media hora. Mientras cenaban, los padres notaron que la cabeza del paciente se inclinaba hacia la derecha, seguido de un movimiento espasmódico del brazo derecho. Luego, el paciente comenzó a morderse los labios y a rasgarse la camisa mientras miraba al frente. Lo llamaron por el nombre y lo tocaron, sin respuesta. El episodio duró 2-3 minutos y después el paciente quedó somnoliento. No presentó relajación de esfínteres. Después del episodio presentó paresia del brazo derecho durante 5 a 10 minutos. La mamá refiere que las calificaciones han bajado en los últimos meses y la docente encargada dice que a veces parece muy distraído. Al examen físico, sin alteraciones. Se realiza un EEG de dos horas, el cual es normal y no cambia con la hiperventilación. ¿Cuál de los siguientes es el diagnóstico más probable?
#A. Convulsión focal
#B. Crisis de ausencia
#C. Epilepsia mioclónica juvenil
#D. Síndrome de Lennox-Gastaut
#Respuesta correcta: A
#Tema e ítem: Convulsiones focales

Argumento: Este paciente presentó una convulsión focal, que se define como una convulsión que se origina en un solo hemisferio. Los síntomas pueden implicar actividad motora (p. ej., espasmos), sensorial (p. ej., parestesias) y/o autónoma (p. ej., sudoración). En este caso, los movimientos anormales iniciales del paciente, como inclinación aislada de la cabeza hacia la derecha y contracción del brazo, son consistentes con una convulsión focal.

Las convulsiones focales también pueden extenderse hasta afectar ambos hemisferios cerebrales y provocar una desconexión con el medio (como en el paciente del caso, quien presentó mirada fija y ausencia de respuesta a estímulos externos). En las convulsiones focales con alteración de la conciencia se observan a menudo movimientos repetitivos y semiintencionados (p. ej., masticar, picar), llamados automatismos. Debido al impacto en la cognición, los niños en edad escolar con convulsiones no controladas o manifestaciones convulsivas sutiles también pueden tener antecedentes de deterioro en el rendimiento académico. Después de una convulsión, son comunes la confusión y el letargo posictal y también puede ocurrir paresia o parálisis posictal transitoria (parálisis de Todd), como se observa en este paciente. (Respuesta correcta A). Durante una convulsión focal, el electroencefalograma (EEG) revela actividad eléctrica anormal que surge de una región específica del cerebro, mientras que el EEG interictal suele ser normal (como en este paciente).

- Las crisis de ausencia son generalizadas (es decir, se originan en ambos hemisferios cerebrales) y se presentan con períodos de mirada fija, con o sin automatismos, que duran sólo 10 a 20 segundos. A diferencia de este paciente, las crisis de ausencia se caracterizan por ser provocadas fácilmente por la hiperventilación y no asociadas con un período posictal.
- La epilepsia mioclónica juvenil se presenta en adolescentes con sacudidas mioclónicas
•	inmediatamente al despertar. También pueden observarse episodios de ausencia y tónico-clónicas generalizadas. La edad de este paciente y la convulsión focal hacen que este diagnóstico sea poco probable.
•	El síndrome de Lennox-Gastaut típicamente se presenta a los 5 años con discapacidad intelectual y convulsiones graves de diversos tipos (p. ej., ausencia atípica, tónica). El EEG interictal demuestra un patrón lento de puntas y ondas.

Bibliografía recomendada:
Scheffer I. ILAE classification of the epilepsies: Position paper of the ILAE Commission for Classification and Terminology. Epilepsia, 58(4):512–521, 2017.


#Sandra, 45 años, consulta por disnea y dolor retroesternal intermitente irradiado a espalda. Tuvo síntomas gripales la semana pasada. Es fumadora (IPA 25). Examen físico: T 37,5°C, FC 80/min, FR 15/min, PA 95/65 mmHg. Auscultación pulmonar normal. Paraclínicos: troponinas negativas, CK 15 U/L. ECG: Intervalo PR normal de 140ms y QTc de 400ms, QRS estrecho, Elevación cóncava difusa del ST (en I, II, aVF, V3-V6) con depresión recíproca del ST en aVR y V1. ¿Qué hallazgo soporta el posible diagnóstico?
#A.	Soplo sistólico de eyección en la auscultación
#B.	Consolidación lobar en la radiografía de tórax
#C.	Oclusión de la arteria pulmonar en la angiografía por TC
#D.	Ruido de fricción agudo en la auscultación
#Respuesta correcta: D
#Tema e ítem: Pericarditis - ¿Cuándo sospecharla?

Argumento:  El dolor torácico agudo y la disnea en Sandra, junto con los hallazgos del ECG, sugieren pericarditis aguda, comúnmente causada por una infección viral. Se manifiesta con dolor retroesternal pleurítico, que mejora al sentarse e inclinarse hacia delante. Para el diagnóstico deben estar presentes al menos 2 de los 4 criterios: 1) dolor torácico pleurítico, 2) roce pericárdico, 3) cambios típicos en el ECG y 4) derrame pericárdico nuevo o que empeora en la ecocardiografía. Un roce pericárdico agudo por fricción en la auscultación está presente en el 85% de los pacientes con pericarditis aguda y, en combinación con los hallazgos del ECG de este paciente, confirma el diagnóstico (Respuesta correcta: D).
•	Un soplo sistólico de eyección en la auscultación es un hallazgo típico en la estenosis aórtica, que puede manifestarse con dolor torácico y disnea. Los pacientes con estenosis aórtica, los síntomas suelen desarrollarse de forma más progresiva y suelen manifestarse por primera vez con el esfuerzo. Además, los hallazgos del ECG en la estenosis aórtica incluyen signos de hipertrofia ventricular, no las elevaciones difusas del ST.

- Una consolidación lobar en la radiografía de tórax es un hallazgo típico de la neumonía lobar, que se manifiesta con dolor torácico y disnea. La auscultación pulmonar suele ser anormal y se acompaña de aspectos como fiebre y tos productiva, ninguno presente en Sandra. Además, la neumonía no causa elevaciones difusas del ST en el ECG.
- La oclusión de la arteria pulmonar confirma la embolia pulmonar (EP). Sandra no presenta signos ni síntomas de trombosis venosa profunda, antecedentes de tromboembolia venosa previa, cirugía/inmovilización, hemoptisis o neoplasia. Su puntuación de Wells es cero y no está indicada una angiografía por TC. Los hallazgos del ECG en la EP incluyen taquicardia sinusal, patrón S1Q3T3, nuevo bloqueo de rama derecha y desviación del eje derecha.

Lectura recomendada:
•	Dababneh E, Siddique MS. Pericarditis. [Updated 2023 Aug 8]. In: StatPearls [Internet]. Treasure Island (FL): StatPearls Publishing; 2023 Jan-. Available from: [https://www.ncbi.nlm.nih.gov/books/NBK431080/](https://www.ncbi.nlm.nih.gov/books/NBK431080/)


#Pedro, 68 años, ha presentado fatiga por 4 meses, asociada a pérdida de 10 kg de peso e hiporexia. Tiene una colonoscopia y TAC de tórax de hace 3 años, normales. Es fumador (IPA 42). Los signos vitales son normales. Tiene nódulos firmes supraclaviculares y periumbilical izquierdo. ¿Cuál de los siguientes estudios tiene más probabilidades de establecer un diagnóstico?
#A.	Extendido de sangre periférica
#B.	Prueba del antígeno prostático específico
#C.	Endoscopia digestiva alta
#D.	Biopsia excisional de ganglio
#Respuesta correcta: C
#Tema e ítem:  Linfadenopatía - ¿Cuándo sugieren malignidad?

Argumento: El patrón de linfadenopatía en este paciente es muy característico de metástasis de cáncer en una localización concreta. El tipo histológico más común de esta neoplasia es el adenocarcinoma. Los ganglios palpables tanto en la región supraclavicular izquierda (Virchow) como en la zona periumbilical (Mary Joseph) sugieren cáncer gástrico (CG) metastásico. Debe realizar una endoscopia para confirmar el diagnóstico (Respuesta correcta: C). La mayoría de los CG son asintomáticos o tiene hallazgos inespecíficos (pirosis, náuseas, pérdida de peso, anemia). Suele diagnosticarse en estadios tardíos.

- Un frotis de sangre periférica (ESP) puede detectar células anormales y tiene valor diagnóstico en pacientes con sospecha de leucemia, que puede manifestarse con linfadenopatía, anemia y síntomas constitucionales. Sin embargo, las localizaciones características de la linfadenopatía en este paciente son más consistentes con un tipo diferente de neoplasia maligna, que no puede ser diagnosticada por ESP porque lo más probable es que sea normal o sólo muestre microcitos.
- La prueba del antígeno prostático específico se realiza como primer paso en el diagnóstico del cáncer de próstata, que es la neoplasia maligna más frecuente en los hombres de edad avanzada. Sin embargo, la diseminación a los ganglios linfáticos supraclaviculares y periumbilicales es una manifestación inicial extremadamente rara del cáncer de próstata metastásico.
- La biopsia de ganglios linfáticos se utiliza para diagnosticar el linfoma, que puede manifestarse con síntomas constitucionales, múltiples linfadenopatías no contiguas (en el linfoma no Hodgkin) y, en la enfermedad avanzada, con anemia. Sin embargo, las localizaciones características de la linfadenopatía en este paciente son más consistentes con un tipo diferente de neoplasia maligna, que no puede ser diagnosticada por biopsia excisional porque sólo puede revelar la histología de la neoplasia maligna, pero no su localización primaria.

Lectura recomendada:
•	Robert L Ferrer. Evaluation of peripheral lymphadenopathy in adults. Available on UpToDate Advanced 2023.


#Juliana, 63 años, consulta por disnea, tos y pérdida de peso (4 kg en 1 año). Es fumadora (IPA 35). Examen físico: T 37°C, FC 92/min, FR 20/min, PA 124/78 mmHg, SatO2 93% al ambiente. A la auscultación, el murmullo vesicular bilateral está disminuido. Espirometría:  se observa un bucle de flujo-volumen. ¿Cuál es la causa más probable de los síntomas respiratorios de este paciente?
#A.	Enfermedad pulmonar obstructiva crónica
#B.	Fibrosis pulmonar idiopática
#C.	Neoplasia endotraqueal
#D.	Asma crónica
#Respuesta correcta: A
#Tema e ítem:  Espirometría - Aprende a identificar los patrones espirométricos.

Argumento: Una radiografía de tórax en Juliana probablemente mostraría hiperinsuflación pulmonar, aplanamiento diafragmático e hiperlucencia. Este bucle flujo-volumen que muestra una rama espiratoria cóncava ascendente en un paciente con síntomas respiratorios progresivos, pérdida de peso y antecedentes de tabaquismo es indicativo de enfisema secundaria a EPOC, que conduce a una disminución de la velocidad de flujo durante la última parte de la espiración, lo que crea el aspecto en cuchara de la rama espiratoria. Además, el bucle se desplaza hacia la izquierda, porque el volumen residual es anormalmente alto debido al atrapamiento de aire y a la hiperinsuflación. Otras causas de un patrón obstructivo en un bucle flujo-volumen son el asma, la bronquiolitis y las bronquiectasias.

- La fibrosis pulmonar idiopática (FPI) es una causa potencial de enfermedad pulmonar restrictiva. Como en cualquier enfermedad pulmonar restrictiva, el bucle flujo-volumen mostraría una capacidad pulmonar total sustancialmente disminuida debido a la incapacidad del parénquima pulmonar para expandirse completamente. El flujo máximo disminuye en la FPI, pero no tanto como cabría esperar dada la disminución del volumen pulmonar. Esto se debe a que los flujos espiratorios aumentan por el mayor retroceso elástico del parénquima pulmonar fibrosado.
- Las neoplasias endotraqueales (carcinoma de células escamosas) pueden causar obstrucción fija de las vías respiratorias superiores. Una obstrucción fija de la vía aérea superior causaría limitación del flujo durante toda la respiración, mostrando aplanamiento tanto de la rama inspiratoria como espiratoria en un bucle de flujo-volumen.
- El asma es una enfermedad pulmonar obstructiva y, por lo tanto, coherente con el bucle de bajo volumen de este paciente que muestra una extremidad espiratoria cóncava hacia arriba. Aunque el asma de nueva aparición en la edad adulta tardía es posible, los antecedentes de tabaquismo de larga duración de este paciente, la pérdida de peso reciente y la ausencia de antecedentes de atopia o enfermedad alérgica hacen más probable un diagnóstico diferente.

Lectura recomendada:
•	Terry PD, Dhand R. The 2023 GOLD Report: Updated Guidelines for Inhaled Pharmacological Therapy in Patients with Stable COPD. Pulm Ther. 2023 Sep;9(3):345-357. doi: 10.1007/s41030-023-00233-z. Epub 2023 Jul 20. PMID: 37470971; PMCID: PMC10447769.


#Samuel, 45 años, consulta por odinofagia y dolor retroesternal desde ayer. Tiene un diagnóstico reciente de VIH, toma tenofovir, emtricitabina y raltegravir. Es fumador (IPA 20). Los signos vitales son normales. Paraclínicos: CD4 + 80/mm3. Se inicia antimicótico empírico. 2 sem después, no refiere mejoría y se realiza endoscopia digestiva superior: múltiples úlceras superficiales, redondas y bien delimitadas en la parte superior del esófago. ¿Cuál es la causa más probable de los síntomas de Samuel?
#A.	Inflamación alérgica del esófago
#B.	Infección por virus herpes simple
#C.	Degeneración de las neuronas inhibidoras de los plexos mientéricos
#D.	Efecto adverso de la medicación o candidiasis esofágica
#Respuesta correcta: B
#Tema e ítem:  VIH - ¿Cuáles son las posibles complicaciones?

Argumento: Samuel está inmunodeprimido y presenta odinofagia, lo que sugiere esofagitis. El tratamiento empírico de la esofagitis en pacientes seropositivos suele consistir en fluconazol, que ya se inició en él. La esofagitis por virus del herpes simple (VHS) puede ocurrir en pacientes con VIH y recuentos de CD4 < 100/mm3 y se considera una afección definitoria de SIDA. La endoscópica muestra vesículas y múltiples úlceras pequeñas, superficiales, redondas/ovoides en la parte media del esófago que pueden unirse para formar úlceras superficiales difusas. La biopsia con cultivo viral o PCR puede confirmar el diagnóstico, y el tratamiento es aciclovir.

- La esofagitis eosinofílica probablemente se produce en respuesta a alérgenos y está mediada por la liberación de eosinófilos. La mayoría de los pacientes presentan disfagia recurrente e impactación alimentaria, más que odinofagia. Los hallazgos típicos en la endoscopia incluyen lesiones circunferenciales de la mucosa y fragilidad de la mucosa.
- La acalasia, causada por la degeneración de las neuronas inhibidoras del plexo mientérico del esófago, puede cursar con disfagia, dolor retroesternal y regurgitación. Los hallazgos suelen ser normales, y el diagnóstico se confirma con manometría o esofagrama con bario ("pico de pájaro"). Los antecedentes de Samuel sugieren un diagnóstico diferente.
- La esofagitis inducida por fármacos (también denominada esofagitis por pastillas) está causada por el contacto prolongado con medicamentos cáusticos, lo que provoca irritación, erosión y ulceración de la mucosa esofágica. Entre los medicamentos comúnmente implicados se encuentran los antibióticos (tetraciclina, doxiciclina, clindamicina), los AINE, los bifosfonatos y las pastillas de hierro. La zidovudina, un medicamento antirretroviral utilizado habitualmente en pacientes con VIH, puede causar esofagitis en pastillas. No se conoce que ninguno de los medicamentos actuales de Samuel cause esofagitis. Además, un antifúngico instaurado sin respuesta, también sugiere otra patología.

Lectura recomendada:
•	Brian R Wood. The natural history and clinical features of HIV infection in adults and adolescents. Available on UpToDate Advanced 2023.


#Camila, 27 años, consulta por 2 días de disuria y polaquiuria. Examen físico: T 36,5°C, FC 75/min y PA 125/78 mmHg. Hay dolor leve a la palpación en hipogastrio, sin sensibilidad en el ángulo costovertebral. El resto de la exploración no muestra anomalías. Paraclínicos: prueba de embarazo (-), Hb 14.8 g/dL, WBC 8200/mm3. Citoquímico de orina: pH 7, WBC 52/hpf, RBC 17/hpf, nitritos (+), esterasa leucocitaria (+). ¿Cuál de las siguientes opciones es la más adecuada?
#A.	Iniciar Fosfomicina oral empírica
#B.	Reanimación y seguimiento en 2 semanas
#C.	Cistoscopia
#D.	Iniciar Ceftriaxona y realizar cateterismo urinario
#Respuesta correcta: A
#Tema e ítem:  ITU - ¿Hay diferentes tipos de ITU? ¿Cómo abordar cada ITU?

Argumento: El cuadro clínico de Camila sugiere una infección del tracto urinario inferior (ITU) causada por bacterias productoras de nitritos (Enterobacteriaceae). La fosfomicina oral empírica es el antibiótico de primera línea para la ITU no complicada en una mujer (sin factores de riesgo de ITU complicada como embarazo, inmunocompromiso e instrumentación reciente del tracto urinario). Otros antibióticos de primera línea para la ITU no complicada son el trimetoprim/sulfametoxazol y la nitrofurantoína. La persistencia de los síntomas tras 2-3 días de tratamiento con un agente antibiótico de primera línea indica una posible ITU complicada y/o la necesidad de cambiar a un régimen diferente. La fosfomicina y la nitrofurantoína deben evitarse en la pielonefritis porque son incapaces de alcanzar concentraciones terapéuticas duraderas. En pacientes con ITU no complicada, un análisis de orina que muestre evidencia de infección es suficiente para iniciar el tratamiento sin un urocultivo confirmatorio.

- Tranquilizar y hacer un seguimiento es un paso inapropiado para esta paciente, cuya presentación clínica indica una ITU no complicada. Este paciente requiere tratamiento adicional porque una ITU no tratada puede evolucionar a una ITU complicada y bacteriemia.
- La cistoscopia no está indicada en el estudio rutinario de un paciente con una ITU no complicada. La cistoscopia puede estar indicada si se sospecha obstrucción del flujo de salida de la vejiga (debido a estenosis o cálculos) o divertículos, o en pacientes con características que sugieren cistitis intersticial. La instrumentación de las vías urinarias está contraindicada cuando hay indicios de una infección activa.
- El sondaje urinario está indicado si hay signos de retención urinaria aguda u obstrucción del flujo de salida de la vejiga. Los antecedentes de cateterismo urinario son un factor de riesgo para el desarrollo de una ITU (ITU asociada a catéter). El sondaje urinario sería inapropiado para este paciente, cuya presentación clínica indica una ITU no complicada.

Lectura recomendada:
•	Bono MJ, Leslie SW, Reygaert WC. Urinary Tract Infection. [Updated 2022 Nov 28]. In: StatPearls [Internet]. Treasure Island (FL): StatPearls Publishing; 2023 Jan-. Available from: [https://www.ncbi.nlm.nih.gov/books/NBK470195/](https://www.ncbi.nlm.nih.gov/books/NBK470195/)


#Mariana de 19 años, sin antecedentes de interés, consulta por 2 días de dolor pélvico y flujo vaginal. Signos vitales T: 39°C, FC: 90, PA: 118/76 lpm, FR: 17 rpm, SO2: 95% a FiO2 ambiente. Al examen físico, sensibilidad pélvica al movimiento del cuello uterino, se evidencia una secreción cervical mucopurulenta, a la cual se le realizó una tinción de gram sin evidenciarse microorganismo y una tinción de Giemsa que evidenció inclusiones intracitoplasmáticas. ¿Qué complicación es más probable desarrollé Mariana dado su cuadro clínico?
#A. Cáncer de cuello uterino
#B. Endometriosis
#C. Embarazo ectópico
#D. Dilatación de la raíz aórtica
#Respuesta correcta: C
#Tema e ítem: Complicaciones a largo plazo de la enfermedad pélvica inflamatoria

Argumento: La presencia de sensibilidad cervical, secreción cervical muco purulenta con inclusiones intracitoplasmáticas en la tinción de Giemsa es indicativa de una infección por C. trachomatis y a su vez de una enfermedad pélvica inflamatoria (EPI), la cual puede cursar con complicaciones agudas y a largo plazo, y dentro de estas últimas está el embarazo ectópico (Respuesta correcta C). Recordemos que la EPI puede causar cicatrices en las trompas de Falopio con estenosis, lo que posiblemente resulte en un embarazo ectópico y/o infertilidad. Según el estudio PEACH, siete años después del diagnóstico de EPI, un 19% desarrollaron infertilidad, la cual se produce principalmente en las mujeres con EPI que desarrollan salpingitis; y estas a su vez, tienen más riesgo de embarazo ectópico.

- Por otra parte, el cáncer de cuello uterino está más fuertemente asociado con la infección por virus del papiloma humano (VPH) que con la infección por Chlamydia trachomatis. Aunque las tasas de cáncer de cuello uterino son más altas en mujeres que han tenido EPI que en la población general, se debe analizar esta información bajo la luz de que esto probablemente se debe a mayores tasas de infección por VPH en mujeres con EPI, más que al efecto de la enfermedad por sí misma. Recordemos que uno de los factores de riesgo del VPH son las relaciones sexuales sin protección, donde el individuo puede contagiarse no solo de C. trachomatis sino también de VPH
•	En cuanto a la endometriosis, se plantea que su etiología sea multifactorial. La menstruación retrógrada, la diseminación linfogénica y hematológica de las células endometriales, los cambios en la inmunidad y la señalización endocrina y los factores genéticos desempeñan un papel en la patogénesis de la endometriosis. No hay asociación entre la infección por Clamidia y la EPI contribuyan al desarrollo de la endometriosis.
•	Finalmente, la dilatación de la raíz aórtica se asocia con sífilis terciaria, que resulta de la infección por Treponema pallidum. Los pacientes con EPI pueden tener sífilis concomitante; sin embargo, las manifestaciones iniciales de la sífilis son chancro y linfadenopatía (sífilis primaria), que no están presentes en Mariana. Además, la infección por T.pallidum no suele causar dolor ni secreción cervical.

Lectura recomendada:
●	Álvarez C. Enfermedad pélvica inflamatoria: un problema de salud pública. Medellín. XXVIII Actualización en ginecología y obstetricia. Universidad de Antioquia. 2020


#Adriana de 25 años, con antecedente de ITU recurrente y en semana 20 de gestación. Consulta por 3 días de disuria y dolor en hipogastrio, acompañado de dispareunia. Signos vitales T° de 38,2 °C, FC de 86 lpm y PA de 110/70 mm Hg. Al examen físico, paciente de 70 kg de peso con dolor a la palpación en hipogastrio y linfadenopatía inguinal bilateral.  En la evaluación genital se observa flujo vaginal purulento y la exploración bimanual es dolorosa. ¿Cuál de las siguientes es la estrategia de tratamiento más apropiada?
#A. Ceftriaxona IM de 500 mg dosis única + azitromicina 1gr vía oral por semana durante dos semanas + metronidazol 500 mg vía oral cada 12 horas durante 14 días.
#B. Clindamicina 600 mg IV cada 6 horas + Gentamicina IV con una dosis de carga de 140 mg, seguido de una única dosis diaria de 490 mg. Posteriormente, continuar con Clindamicina 300 mg vía oral cada 6 horas hasta completar 14 días.
#C. Clindamicina 600 mg IV cada 6 horas + Gentamicina IV con una dosis de carga de 210 mg, seguido de una única dosis diaria de 1 gr. Posteriormente, continuar con Clindamicina 300 mg vía oral cada 6 horas hasta completar 14 días
#D. Ceftriaxona IM de 500 mg dosis única + azitromicina 2 gr vía oral por semana durante dos semanas + metronidazol 500 mg vía oral cada 24 horas durante 14 días.
#Respuesta correcta: B
#Tema e ítem: Tratamiento intrahospitalario de la enfermedad pélvica inflamatoria

Argumento: Ante la presencia de dolor abdominal bajo, disuria, dispareunia y flujo vaginal purulento, junto con dolor a la movilización del cérvix y fiebre, se configura el diagnóstico de una enfermedad pélvica inflamatoria, la cual dado el estado de gestación de Adriana amerita manejo intrahospitalario empírico que incluya una combinación de antibióticos que cubran N. gonorrhoeae, C. trachomatis y anaerobios (según las directrices de la CDC). Por ende, se debe realizar manejo con Clindamicina 600 mg IV cada 6 horas + Gentamicina IV con una dosis de carga de 140 mg (la dosis es 2 mg por kg de peso), seguido de una única dosis diaria de 490 mg (dosis de 7 mg por kg de peso). Posteriormente, continuar con Clindamicina 300 mg vía oral cada 6 horas hasta completar 14 días (Respuesta correcta B).

- La opción A hace referencia al tratamiento ambulatorio, el cual se indica en pacientes que no cumplan con criterios de hospitalización.
•	Finalmente, la opción C es el esquema ambulatorio con dosis inadecuadas, y la opción D refiere el uso de los medicamentos indicados para manejo intrahospitalario; sin embargo, la dosis de la Gentamicina no está bien calculada, dado que la dosis de carga es 2 mg por kg; es decir, en Adriana es de 140 mg y no 210 mg; y la dosis de mantenimiento es de 7 mg por Kg; es decir, 490 mg y no 1 gramo.

Lectura recomendada:
●	Álvarez C. Enfermedad pélvica inflamatoria: un problema de salud pública. Medellín. XXVIII Actualización en ginecología y obstetricia. Universidad de Antioquia. 2020


#Judy de 27 años, G2P1 con 32 semanas de gestación, sin otro antecedente de interés, consultó por 24 horas de disminución de la actividad fetal, comentó que previamente sentía entre 10 y 12 movimientos por hora y ahora de 7 a 8 por hora. Signos vitales Tº de 37,2 °C, PA de 108/60 mm Hg, FC: 88 lpm y SO2 de 96% al ambiente. Al examen pélvico, el feto se encuentra en posición transversal, con frecuencia cardíaca fetal de 134 lpm. Se realizó una prueba de monitoreo fetal sin estrés durante 14 minutos.
¿Cuál de las siguientes es la estrategia de manejo más apropiada?
https://onedrive.live.com/embed?resid=2CC078BE4A32D93B%216899&authkey=%21AJDRbXFOOQL6Hc4&width=1280&height=254
#A. Administrar oxitocina intravenosa
#B. Ampliar el tiempo de duración del monitoreo fetal sin estrés 20 minutos
#C. Proporcionar tranquilidad a la madre
#D. Repetir la prueba sin estrés semanalmente
#Respuesta correcta: C
#Tema e ítem: ¿Cuándo un monitoreo fetal requiere una intervención adicional?

Argumento: La presencia de un monitor fetal sin estrés (NST por sus siglas en inglés) como el de Judy y su bebé que cursan con una frecuencia cardíaca fetal (FCF) normal de aprox. 130 lpm con variabilidad fisiológica, con 4 aceleraciones en 14 minutos y sin desaceleraciones nos indica bienestar fetal; por ende, se debe tranquilizar a la madre y continuar con la atención prenatal de rutina (Respuesta correcta la C). Recordemos futuro R1 que un monitoreo fetal se considerará normal siempre que cumpla los criterios de reactividad (≥ 2 aceleraciones transitorias de >10-15 lpm por encima de la basal de > 15 segundos en 40 minutos); por lo que en pacientes con un episodio único de disminución de los movimientos fetales (DMF), un embarazo sin complicaciones y un monitoreo fetal normal no hay una intervención diferente a continuar vigilancia

- Por otra parte, la inducción del parto con oxitocina intravenosa está contraindicada si la edad gestacional es < 37 semanas (prematuro) y tanto la madre como el feto se encuentran bien. Recordemos que un parto prematuro aumenta el riesgo de complicaciones fetales (síndrome de dificultad respiratoria neonatal, sepsis neonatal).
•	En cuanto a realizar una NST durante otros 20 minutos, está indicado si se observarán <2 aceleraciones en un período de 20 minutos; sin embargo, el NST de Judy muestra 4 aceleraciones en un período de 14 minutos, lo que indica un NST reactivo, el cual puede suspenderse ya.
•	Las NST semanales no son necesarias. Recordemos que una NST semanal estaría indicada para episodios recurrentes de disminución de los movimientos fetales y en condiciones de alto riesgo (Hipertensión arterial, DM2, lupus, restricción del crecimiento intrauterino, entre otras)

Lectura recomendada:

- Umana OD, Siccardi MA. Prenatal Nonstress Test. Avaible in StatPearls. 2023.

#Lorena de 28 años, G1P0 con 36 semanas de gestación, consulta por 2 horas de dolor pélvico progresivo acompañado de náuseas y 2 eventos eméticos, refiere hace tres días disuria que resolvió espontáneamente. Signo vitales: Tº de 39.7º, FC de 125 lpm, FR 33rpm y PA de 130/70 mm/Hg. Al examen físico, dolor abdominal difuso, sin presencia de contracciones. En la vaginoscopia presencia de líquido maloliente, sin sangre en la cúpula vaginal. El cuello uterino no se borra ni se dilata. Paraclínicos con leucocitos de 16.000. El monitoreo fetal con frecuencia cardiaca fetal de 148 lpm, con variabilidad y ausencia de desaceleraciones. ¿Cuál de las siguientes es la estrategia de manejo más apropiada?
#A. Administrar ampicilina, gentamicina y metronidazol intravenosas e inducir el parto.
#B. Administrar azitromicina oral e inducir el parto.
#C. Administrar ampicilina y gentamicina intravenosas e inducir el parto.
#D. Inducir el parto inmediatamente
#Respuesta correcta: C
#Tema e ítem: Elección de tratamiento de corioamnionitis

Argumento: La presencia de dolor abdominal, líquido amniótico maloliente, leucocitosis >15.000, fiebre >39 °C, en Lorena de 36 semanas con antecedente de infección del tracto urinario, configuran la alta sospecha de un cuadro de corioamnionitis con rotura prematura de membranas (RPM), por lo que la terapia con antibióticos y el parto oportuno son componentes críticos del tratamiento. Un régimen de ampicilina y gentamicina intravenosas (Respuesta correcta la C) es la terapia antibiótica adecuada en caso de un parto vaginal. Recordemos que se deben administrar antibióticos parenterales de amplio espectro para patógenos cervicovaginales comunes. Además, Lorena no presenta contracciones uterinas ni cambios cervicales, por lo que debe recibir inducción del parto.

- El régimen con ampicilina, gentamicina y metronidazol está sugerido para pacientes que se vayan a llevar a cesárea, esto debido a que los anaerobios desempeñan un papel importante en las infecciones posquirúrgicas. En el caso de Lorena, el caso clínico no menciona indicaciones médicas u obstétricas que indiquen esta vía de nacimiento, por lo que en Lorena se podría inducir el parto vaginal. Además, la opción de respuesta de la pregunta no menciona “cesárea”, dice “inducir el parto”
•	En cuanto a la azitromicina, tiene indicación como parte de la profilaxis antibiótica de rutina para el parto por cesárea con el objetivo de proporcionar una cobertura de amplio espectro que incluye ureaplasmas; sin embargo, Lorena no tiene criterios para realizar cesárea y se podrá llevar a inducción del parto vaginal. Además, la azitromicina no se usa de forma rutinaria como parte del régimen de antibióticos para tratar la corioamnionitis.
- Finalmente, aunque el parto oportuno es un componente crítico del tratamiento de la corioamnionitis, la inducción del trabajo de parto de por sí sola, no es suficiente para tratar la corioamnionitis.

Lectura recomendada:
●	Thevenet A. Chorioamnionitis. Available in UpToDate 2023.


#Carolina de 27 años, G2P1 con 37 semanas de gestación, antecedente de alergia grave a las penicilinas y embarazo previo con colonización de estreptococos del grupo B (SGB) y posterior sepsis fetal por SGB. Ingresa ahora a urgencias por trabajo de parto en fase activa, sin nuevas pruebas de SGB de la gestación actual. Los signos vitales están dentro de los límites normales. Al examen físico, el abdomen no doloroso, presencia de contracciones cada 4 minutos. Hay líquido amniótico claro acumulándose en la vagina. El feto se encuentra en presentación cefálica. La frecuencia cardíaca fetal es de 140 lpm. ¿Cuál de las siguientes es la estrategia de manejo más apropiada?
#A. Administrar cefazolina 2 gr IV y posterior 1 gr IV cada 8 horas hasta el parto
#B. Penicilina G 5 millones de U vía IV y posteriormente 2.5 millones U vida IV cada 4 horas hasta el parto.
#C. Clindamicina 900 mg IV cada 8 horas
#D. Realizar hisopado vagino-rectal para cultivo de SGB
#Respuesta correcta: C
#Tema e ítem: ¿Qué tratamiento profiláctico elegir en SGB en paciente con alergia a penicilinas?

Argumento: Ante la presencia de una gestante con antecedente de un hijo que cursó con sepsis neonatal por SGB, se indica la profilaxis antibiótica intraparto en esta nueva gestación que está en fase de trabajo de parto. Teniendo en cuenta lo anterior y el antecedente de alergia grave a las penicilinas, se indica el uso de Clindamicina 900 mg IV cada 8 horas (Respuesta correcta C). Recordemos que la colonización materna por SGB es un factor de riesgo importante de infección neonatal de aparición temprana y sepsis. La detección sistemática de colonización por SGB en todas las mujeres embarazadas mediante cultivo de hisopos vaginales y rectales está indicada entre las semanas 35 a 37 de gestación. Las mujeres con bacteriuria por SGB que se presenta en cualquier momento durante el embarazo o con antecedentes de un recién nacido con infección por SGB, como en el caso de Carolina, deben recibir antibióticos profilácticos de rutina y no tienen que someterse a exámenes de detección nuevos para detectar colonización por SGB.

- La administración de cefazolina se indica en casos de pacientes con alergia leve a la penicilina; no obstante, la reacción alérgica de Carolina es grave, por lo que requiere un manejo profiláctico diferente a la cefazolina.
•	En cuanto al uso de penicilinas, en esta paciente está contraindicado dado su antecedente, por lo que se debe buscar una estrategia profiláctica distinta.
•	En pacientes con antecedentes de un recién nacido con infección por SGB (como es el caso de Carolina) no requiere más pruebas, ya que no influyen en el tratamiento. Recordemos que las otras indicaciones de profilaxis intraparto son: Cultivo recto vaginal positivo, bacteriuria por SGB en cualquier concentración, en caso de no conocerse el cultivo o prueba rápida negativa con algunos de los siguientes factores de riesgo: embarazo menor de 37 semanas, ruptura de membranas mayor de 18 horas, fiebre >38°C.

Lectura recomendada:
●	Cortés H. Estreptococo del grupo B durante el embarazo. Medellín. XXVIII Actualización en ginecología y obstetricia. Universidad de Antioquia. 2020

#Andrea de 27 años, sin antecedentes de interés, acude a consulta en compañía de su pareja refiriendo un historial de 3 meses de evolución de pérdida de peso pese a tener apetito aumentado, episodios frecuentes de palpitaciones, enojo e inquietud sensori-motora. Refiere la pareja que ha notado un cambio en su apariencia ocular, describiendo sus ojos como más prominentes de lo normal. Examen físico: exoftalmos bilateral leve, bocio difuso grado 2, piel seca al tacto y temblor distal. Trae analítica con TSH 0,01 mUl/mL, tiroxina libre (T4L) de 2,8 ng/d y anticuerpos contra el receptor de TSH positivos en títulos altos. Luego de discutir las opciones de tratamiento, la paciente opta por manejo definitivo con yodo radiactivo luego de lograr el estado eutiroideo con metimazol.
¿Qué recomendaciones le daría a la paciente antes de la terapia con yodo radiactivo?
#A. Suspender el metimazol 1 mes antes de la terapia
#B. No suspender el metimazol hasta 2 semanas después de haber realizado la terapia con yodo radiactivo
#C. Suspender el metimazol 3-7 días antes de la terapia con yodo radiactivo
#D. Suspender el metimazol 7 días antes de la terapia con yodo radiactivo e iniciar inmediatamente colestiramina + prednisolona
#Respuesta correcta: C
#Tema e ítem: Tratamiento definitivo con yodo radiactivo en Enfermedad de Graves - ¿Qué hacer una vez se logra el estado eutiroideo?

Argumento: En presencia de bocio, con orbitopatía y función tiroidea compatible con tirotoxicosis, se debe pensar indudablemente en enfermedad de Graves (EG) e incluso se puede hacer el diagnostico sin requerir otros estudios. La presencia de anticuerpos contra el receptor de TSH positivos tiene una sensibilidad y especificidad para el diagnóstico del 99%, pues son el evento principal en la fisiopatología de la enfermedad.

La EG es la causa más común de hipertiroidismo primario.  La presentación es de predominio en mujeres y usualmente entre los 30 a 50 años, pero puede darse en cualquier etapa de la vida. Los anti-tiroideos, la terapia con yodo radiactivo y la cirugía son opciones de tratamiento validas, pero, la elección va a depender de la preferencia del paciente, características particulares del mismo y la experiencia clínica del médico. La terapia con yodo radiactivo es una muy buena como opción definitiva usada de manera temprana en pacientes con títulos altos de anticuerpos contra el receptor de TSH (Como puede ocurrir en el caso de Andrea), ya que títulos elevados sugieren un riesgo de recurrencia temprana luego de la suspensión del anti–tiroideo. También se describen tasas altas de recaída con el manejo con solo anti–tiroideos en jóvenes, sexo masculino, tabaquismo y bocio grande (Andrea presenta bocio grado 2 según la OMS).

La recomendación para esta paciente debe ser suspender el tratamiento con metimazol tres a siete días antes de la terapia con yodo radiactivo una vez se confirme el estado eutorideo con el control de TSH a los 2-3 meses de haber iniciado la terapia. Esto permite controlar un poco el hipertiroidismo, dado que, si es muy manifiesto, con un exceso importante de hormona tiroidea se puede desencadenar una tormenta tiroidea o una tiroiditis post–yodo (Respuesta correcta C).

Esta pregunta es más probable que sea de rondas de residencia, así que no te preocupes si fallaste. El objetivo de este tipo de preguntas es concientizar que en el examen de residencia aparecerán casos de muy alta dificultad y en ocasiones, el analisis detallado, el reforzamiento del diagnóstico diferencial y el método de descarte con sentido común nos pueden permitir lograr ganar la pregunta aún sin tener a ciencia cierta la respuesta correcta.

Lectura recomendada:

1. Román–González, A. Builes–Barrera, CA. Hipertiroidismo por Enfermedad de Graves: ¿Qué hacer?. Medellín: XIX Memorias Curso de Actualización para Médicos Generales, la visión del Residente, ANIR – Antioquia; 2019.

#Salomón, 3 años. Es llevado por la abuela a urgencias por un episodio de desconexión con el medio de aproximadamente 10 segundos mientras jugaba en un parque. La abuela dice que lo observó cianótico y con dificultad respiratoria mientras corría. Recuperó el conocimiento rápidamente. Niega TEC. La abuela dice que el paciente ha perdido previamente el conocimiento durante episodios de llanto excesivo, acompañándose de cianosis peribucal. El paciente se encuentra estable hemodinámicamente, alerta y con cianosis peribucal. A la auscultación con un soplo de eyección sistólico a lo largo del borde esternal superior izquierdo. Cuando el niño se pone en cuclillas, el soplo se vuelve más fuerte y mejora la cianosis.
¿Cuál de los siguientes es el diagnóstico más probable en este paciente?
#A. Cardiomiopatía hipertrófica
#B. Defecto septal atrial aislado
#C. Tetralogía de Fallot
#D. Síndrome epiléptico
#Respuesta correcta: C
#Tema – Ítem: Tetralogía de Fallot – Manifestaciones clínicas principales

Argumento: La tetralogía de Fallot es la cardiopatía congénita más común y presenta los siguientes defectos: (1) comunicación interventricular, (2) aorta cabalgada, (3) estenosis pulmonar y (4) hipertrofia ventricular derecha

La presentación clínica depende de la gravedad de la obstrucción del tracto de salida del ventrículo derecho (TSVD) resultante de la estenosis pulmonar. La obstrucción grave suele presentarse poco después del nacimiento con cianosis central (p. ej., perioral). Sin embargo, la obstrucción moderada puede causar síntomas sutiles durante la infancia y presentarse con episodios repentinos de "tet spells" o crisis cianóticas debido a la derivación de derecha a izquierda durante la agitación, lo que lleva a disnea de esfuerzo y síncope. Se caracterizan por hiperpnea (respiraciones rápidas y profundas), irritabilidad, inconsolabilidad y cianosis progresivamente grave. Los ataques prolongados pueden provocar pérdida del conocimiento (como en este paciente) y paro cardíaco. Al examen físico, se ausculta un soplo de eyección sistólico sobre el borde esternal superior izquierdo debido a la obstrucción del TSVD. Ponerse en cuclillas puede reducir los síntomas (p. ej., cianosis) y aumenta la intensidad del soplo sistólico. Esta maniobra aumenta la resistencia vascular sistémica (poscarga) y disminuye la derivación de derecha a izquierda a través del defecto del tabique interventricular.

Bibliografía recomendada:

1. Abarca Zúñiga V, Piñar Sancho G. Tetralogía de Fallot en pediatría . Rev.méd.sinerg. [Internet]. 1 de mayo de 2020 [citado 13 de noviembre de 2023];5(5):e479.

#Alejandra tiene 1 año. Es llevada a su consulta para revisión de rutina. No tiene antecedentes personales relevantes. La madre dice que consume mucha cantidad de leche de vaca entera al día, pero es hiporéxica. Tiene buena clasificación nutricional y un examen físico normal. Traen paraclínicos: Hb 10, Hto 33%, VCM 70, reticulocitos 0.8%, plaquetas 250.000, GB 6500.
¿Cuál es el manejo más apropiado?
#A. Electroforesis de proteínas
#B. Completar perfil ferroquinético
#C. Transfusión de glóbulos rojos
#D. Iniciar hierro oral
#Respuesta correcta: D
#Tema-Ítem: Anemia por deficiencia de hierro – Tratamiento

Argumento: Esta paciente de 1 año, previamente sana, con adecuado desarrollo y clasificación nutricional, tiene una anemia microcítica y arregenerativa.

La deficiencia de hierro es la deficiencia nutricional más común en los niños. Las reservas de hierro de un bebé se ven afectadas por las reservas maternas de hierro, la hemorragia prenatal o perinatal y la edad gestacional del bebé al momento del parto. La prematuridad es un factor de riesgo de deficiencia de hierro. Los bebés a término suelen tener reservas adecuadas de hierro durante los primeros 6 meses de vida. Después de 6 meses, la ingesta dietética inadecuada se convierte en la causa más importante.

La introducción temprana o el consumo excesivo de leche de vaca es problemático ya que tiene un bajo contenido y biodisponibilidad de hierro y puede causar sangre oculta en heces. Los niños no deben comenzar a tomar leche de vaca hasta el año, y los niños ≥1 año deben consumir <24 onzas/día (es decir, el consumo de >24 onzas [700 ml]/día es un factor de riesgo para la deficiencia de hierro). Un vaso típico pesa aproximadamente 8 onzas.

Los niños con deficiencia de hierro suelen ser asintomáticos y es posible que no presenten síntomas reveladores como pica, fatiga o palidez. Por lo tanto, se recomienda la detección universal al año y el diagnóstico generalmente se basa en un hemograma completo, que generalmente muestra hemoglobina baja, volumen corpuscular medio bajo y ancho de distribución elevado de los glóbulos rojos. El recuento de reticulocitos es clásicamente bajo (porque la médula ósea con deficiencia de hierro no puede aumentar la producción de reticulocitos), aunque un índice de reticulocitos bajo (<2%) es un mejor indicador de anemia hipoproliferativa. Un extendido de sangre periférico mostrará eritrocitos hipocrómicos microcíticos, aunque por lo general no es necesario en el estudio inicial.

No son necesarias pruebas adicionales (p. ej., perfil ferroquinético) en niños con la presentación clásica. El enfoque de tratamiento más rentable es la terapia empírica con hierro oral. La hemoglobina se debe volver a controlar en 4 semanas; si el nivel de hemoglobina ha aumentado 1 g/dL, la terapia con hierro oral debe continuar durante 2 a 3 meses después de que la hemoglobina se normalice para reponer las reservas de hierro.

Bibliografía recomendada:

1. Powers J. Iron deficiency in infants and children <12 years: Screening, prevention, clinical manifestations, and diagnosis. Oct 2023. UpToDate Advanced 2023.

#Neonato de 6 horas de vida, nacido a término de una primigestante de 34 años mediante parto vaginal. Controles prenatales sin detección de complicaciones. Al examen físico, hay ausencia de iris bilateralmente. Se observa la abertura uretral en el lado ventral del cuerpo del pene. No se palpa el testículo izquierdo pero el testículo derecho está en bolsa escrotal. ¿Cuál de los siguientes trastornos tiene más riesgo de desarrollar este paciente?
#A. Tumor de Wilms
#B. Retinoblastoma
#C. Leucemia mieloide aguda
#D. Neuroblastoma
#Respuesta correcta: A
#Tema e ítem: Tumor de Wilms

Argumento:  La ausencia del iris y las anomalías genitourinarias en este paciente (es decir, hipospadias, criptorquidia), hacen sospechar de síndrome WAGR/síndrome de deleción 11p. El síndrome WAGR generalmente resulta de una eliminación de novo de un gen en el cromosoma 11p13. WAGR es un acrónimo de sus afecciones asociadas (tumor de Wilms, aniridia [iris ausente], anomalías genitourinarias y discapacidad intelectual). Se debe sospechar el diagnóstico si 2 o más de estas condiciones están presentes y se confirman con pruebas genéticas.

El tumor de Wilms (TW; nefroblastoma) es una neoplasia maligna renal que ocurre en aproximadamente la mitad de los pacientes con síndrome WAGR y se debe a la eliminación del gen WT1 dentro de la región cromosómica afectada. Los tumores de Wilms son más a menudo bilaterales y se presentan antes (entre 1 y 3 años) en el síndrome WAGR que de forma aislada. La ecografía abdominal se realiza cada 3 meses en la infancia y la primera infancia para una detección y tratamiento tempranos. A pesar de una vigilancia estricta, en muchos pacientes se desarrolla enfermedad renal terminal.

El TW es la neoplasia maligna renal más común en niños.  La mayoría de los niños con tumor de Wilms presentan una masa o distensión abdominal, sin otros signos o síntomas. Otros síntomas pueden incluir dolor abdominal (30 a 40%), hematuria (12 a 2%), fiebre e hipertensión (25%).  Al examen físico se palpa una masa abdominal firme, no dolorosa y lisa que está ubicada excéntricamente y rara vez cruza la línea media.

El diagnóstico definitivo se realiza mediante confirmación histológica en el momento de la escisión quirúrgica o la biopsia. Los niños con sospecha de tumor de Wilms deben ser remitidos a un centro oncológico pediátrico para su evaluación y diagnóstico.

Bibliografía recomendada:

1. Smith V; et al. Presentation, diagnosis, and staging of Wilms tumor. Oct 2023. UpToDate Advanced 2023.

#Laura, 5 años, sin antecedentes personales. Llega a su consulta por dos días de eritema y edema en la parte inferior de la pierna izquierda. Tres días antes de este cuadro, presentó una picadura por un insecto desconocido. Al examen físico, febril y taquicárdico. En la pierna afectada se observa edema y eritema bien delimitado, con dolor a la palpación. También se observa una línea roja delgada con un borde elevado que se extiende desde la parte inferior de la pierna hasta la ingle.
¿Cuál de las siguientes es la causa más probable de estos hallazgos?
#A. Erisipela por S. aureus
#B. Erisipela por S. pyogenes
#C. Celulitis por S. aureus
#D. Infección por C. perfringens
#Respuesta correcta: B
#Tema – Ítem: Erisipela – Etiología y manifestaciones clínicas

Argumento: La línea roja delgada que se describió en la pierna de este paciente sugiere linfangitis, que, junto con los signos clásicos de inflamación (edema, dolor), síntomas sistémicos (p. ej., fiebre) y eritema claramente delimitado, es altamente sospechoso de erisipela.

La celulitis y la erisipela hacen parte de las infecciones de piel y tejidos blandos no purulentas. El microorganismo más frecuente en ambas es el S. pyogenes, aunque también pueden ser ocasionadas por S. aureus. La erisipela compromete la dermis superficial y los vasos linfáticos, de ahí que tenga un borde bien delimitado. La celulitis es una infección más profunda, localizada en la dermis y el tejido celular subcutáneo y es por esto por lo que sus márgenes están pobremente delimitados (Respuesta correcta B).

Tanto en la erisipela como en la celulitis, el punto de entrada más común del patógeno es una lesión cutánea (como en el caso del paciente, una picadura de un insecto).  Las extremidades inferiores y la cara son las áreas más comúnmente afectadas en la erisipela.

Si bien S. aureus es una buena opción de respuesta a considerar porque es la causa más común de infecciones de piel y tejidos blandos (IPTB) purulentas (p. ej., impétigo, absceso, foliculitis); sin embargo, las IPTB no purulentas, especialmente la erisipela, son causadas más comúnmente por S. pyogenes.

Bibliografía recomendada:

1. I.F. Gutiérrez-Tobar, et al. Guía de práctica clínica colombiana para el tratamiento de infecciones bacterianas de piel y tejidos blandos superficiales en Población pediátrica. Infectio 2023; 27(2): 114-131

#Martín tiene 7 años. Es llevado a urgencias por 3 días de fiebre, cefalea, otalgia y odinofagia. Niega rinorrea o tos. Hace 1 año presentó una sintomatología similar y le administraron amoxicilina, pero después de desarrollar una erupción cutánea, edema y disnea, le cambiaron a un medicamento diferente. PAI al día, clasificación nutricional adecuada. Al examen físico con T 39°C, FC 136, FR 28 rpm. Se observa lengua de color rojo brillante con papilas prominentes, úvula roja y amígdala derecha edematosa y eritematosa, cubierta por una membrana blanquecina. Se palpan linfadenopatías cervicales dolorosas bilaterales.
¿Cuál es el tratamiento más apropiado?
#A. Amoxicilina
#B. Azitromicina
#C. Amigdalectomía total
#D. Cefixima
#Respuesta correcta: B
#Tema-Ítem: Faringoamigdalitis bacteriana – Tratamiento en alergia a penicilina

Argumento: Una puntuación de Centor modificada de 4 (edad de 3 a 14 años, amígdala inflamada con exudado, linfadenopatías cervicales anteriores dolorosas, temperatura >38°C) indica una alta probabilidad de amigdalitis bacteriana aguda y la causa más común es S. pyogenes. En este paciente con una reacción alérgica grave a la amoxicilina en el pasado (angioedema, disnea), NO se debe administrar nuevamente una penicilina (amoxicilina).

La amigdalitis aguda es una inflamación de las amígdalas que frecuentemente ocurre en combinación con una inflamación de la faringe (faringoamigdalitis). Los términos amigdalitis y faringitis a menudo se usan indistintamente, pero se refieren a sitios distintos de inflamación.

El tratamiento empírico para pacientes con Centor ≥4 es controvertido y no se aconseja de forma rutinaria, pero dentro de las opciones de respuesta de este caso clínico, no está la realización de la prueba de estreptococo y nos preguntan por el tratamiento, por lo cual debemos contestar la mejor opción posible dentro de las respuestas de selección múltiple. Los macrólidos, como la claritromicina o la azitromicina, son el antibiótico de elección para tratar la amigdalitis bacteriana aguda en pacientes con antecedentes de alergia grave a la penicilina. Si la resistencia local a los macrólidos es un problema, también se puede considerar la clindamicina.

- La amigdalectomía es una opción de tratamiento para la amigdalitis crónica y recurrente, especialmente en pacientes con hipertrofia amigdalina que causa obstrucción respiratoria y trastornos del sueño (p. ej. un niño que ronca).
- La cefixima es una cefalosporina de tercera generación y hasta el 10% de los pacientes con alergia a la penicilina también son alérgicos a las cefalosporinas. Las cefalosporinas pueden considerarse en pacientes con reacciones previas no graves a la penicilina (es decir, reacciones sin angioedema o anafilaxia), pero no deben usarse en pacientes que hayan tenido una reacción grave previa. Además, cuando se utilizan cefalosporinas para el tratamiento de amigdalitis o faringitis, se prefieren las cefalosporinas de primera generación (p. ej., cefalexina, cefadroxilo). Las cefalosporinas de tercera generación son las menos activas entre todas las cefalosporinas contra bacterias grampositivas como S. pyogenes.

Bibliografía recomendada:

1. Pichichero M. Treatment and prevention of streptococcal pharyngitis in adults and children. Oct 2023. UpToDate Advanced 2023.

#Julieta de 26 años, G1P0 y un aborto espontáneo e incompleto a las 12 semanas de gestación que se manejó con dilatación y legrado, consultó por amenorrea de 7 meses de evolución con previos ciclos menstruales irregulares y sangrado intermenstrual. Su menarquía fue a los 12 años. Signos vitales normales. Al examen físico IMC de 29, sin hallazgos anormales, con caracteres sexuales secundarios presentes. Paraclínicos que reportan Prolactina, FSH, TSH normales y prueba de embarazo negativa. ¿Cuál de las siguientes es la conducta adecuada?
#A. Terapia anticonceptiva oral
#B. Reto con acetato de medroxiprogesterona
#C. Terapia con gonadotropinas
#D. Prueba de supresión con dexametasona
#Respuesta correcta: B
#Tema e ítem: ¿Cómo se debe enfocar una amenorrea secundaria?

Argumento: La presencia de amenorrea durante 6 meses, presencia de ciclos menstruales irregulares y caracteres sexuales secundarios, nos debe hacer sospechar de una amenorrea secundaria, la cual ya tiene estudios previos hormonales y de embarazo negativo, por lo que el paso a seguir es realizar un reto o ciclo con progestágeno (administrar acetato de medroxiprogesterona 10 mg por 10 días y evaluar si hay o no sangrado) (Respuesta correcta B). Recordemos futuro R1 que los paraclínicos de esta paciente, descartan prolactinoma, hipotiroidismo, insuficiencia ovárica y embarazo como causas subyacentes de amenorrea, por lo que el paso a seguir es realizar el reto de progesterona durante 10 días, cuyo objetivo es evaluar el valor de estrógenos y la integridad del tracto genital de salida. En caso de sangrado, se confirma la presencia de un tracto de salida funcional y de un endometrio reactivo preparado por los estrógenos de la propia paciente, por lo que se deberá estudiar causas como síndrome de ovario poliquístico, hiperplasia adrenal congénita no clásica o síndrome de Cushing. Mientras que si no hay sangrado se pueden administrar un reto de estrógeno y progestina, en el cual si hay sangrado puede tratarse de un caso de un síndrome de Sheehan, hipofisitis linfocítica, entre otras causas tumorales e inflamatorias. Mientras que si no hay sangrado podrá tratarse de un síndrome de sinequias uterinas (Síndrome de Asherman).

- Por otra parte, la terapia anticonceptiva oral se puede utilizar para reemplazar el estrógeno y proporcionar anticoncepción en pacientes con insuficiencia ovárica prematura (IOP), que se manifiesta con amenorrea secundaria o también en el tratamiento de anomalías menstruales en pacientes con síndrome de ovario poliquístico (SOP); sin embargo, los niveles normales de FSH de Julieta excluyen la IOP y por criterios de Rotterdam es poco probable un SOP.
- En cuanto a la terapia con gonadotropinas, se usa para tratar pacientes con problemas de fertilidad debido a anovulación (SOP o IOP); sin embargo, antes de iniciar cualquier tratamiento, se requieren estudios adicionales para confirmar la causa de la amenorrea.
- Finalmente, la prueba de supresión con dexametasona se usa para diagnosticar el síndrome de Cushing, que puede manifestarse con amenorrea, obesidad y hormonas hipotalámicas-hipofisarias normales; no obstante, la ausencia de otras características clínicas como hipertensión, estrías abdominales, depósito anormal de grasa cutánea, hirsutismo y/o labilidad emocional hace que este diagnóstico sea poco probable.

Lectura recomendada:

1. Aristizábal J. Amenorrea. Medellín. XXXI Curso de actualización en Ginecología y Obstetricia. Universidad de Antioquia. 2023

#Carolina de 27 años, con antecedente de menarquía a los 14 años y FUM de hace 3 semanas y menstruaciones regulares, asiste a cita para realizarse un examen pélvico anual y una prueba de Papanicolaou; sin embargo, refiere dolor sordo en fosa iliaca derecha. Signos vitales dentro de rangos normales. Al examen físico, dolor abdominal a la palpación profunda en fosa iliaca izquierda, sin otro hallazgo anormal. Se realizó una prueba de embarazo en orina negativa y una ecografía de la pelvis evidenció un quiste unilocular lleno de líquido de 5 cm de paredes delgadas sin componentes sólidos en el ovario izquierdo. ¿Cuál de los siguientes es la causa más probable de su cuadro clínico?
#A. Quiste folicular
#B. Quiste del cuerpo lúteo
#C. Endometrioma
#D. Quiste dermoide
#Respuesta correcta: A
#Tema e ítem: Masa anexial en ginecología → Un abordaje de benignidad vs Malignidad

Argumento: Dada la presencia de dolor pélvico sordo, en una paciente joven con hallazgos de masa en ovario descritos ecográficamente como quiste anecoico, unilocular, lleno de líquido, con una pared delgada, lisa y sin componentes sólidos, nos debe hacer pensar en un quiste folicular (Respuesta correcta A). Recordemos que al iniciar el enfoque de una masa anexial, existen hallazgos clínicos que permiten diferenciar entre benignidad y malignidad, por ejemplo, en el caso de Carolina está a favor de benignidad que es unilateral y quístico. Cabe resaltar que también existe el protocolo del grupo International Ovarian Tumor Analysis Group (IOTA), el cual tiene el propósito de estandarizar la caracterización del riesgo de malignidad de las masas anexiales, para lo que se definieron unas características ecográficas B, sugestivas de benignidad; y unas características M, sugestivas de malignidad, en el caso de Carolina cumple con criterios de benignidad (Ver Carpe Flash). Para concluir, si bien es importante tener en cuenta el enfoque mencionado previamente, la ecografía pélvica de Carolina es congruente con la de un quiste folicular, el cual se forma cuando un folículo de Graaf no logra ovular y continúa creciendo.

- Por otra parte, los quistes del cuerpo lúteo suelen ser asintomáticos o asociarse con hemorragia o rotura uterina y se diagnostican incidentalmente en la ecografía pélvica durante las primeras etapas del embarazo (causa más común de masa ovárica). Además, la ecografía de un quiste de cuerpo lúteo suele mostrar paredes difusamente gruesas con vascularización.
- En cuanto al endometrioma, puede tener hallazgos ecográficos similares a los de Carolina; no obstante, ella no presenta ningún síntoma de endometriosis (dismenorrea, dispareunia, disquecia o dolor pélvico crónico), lo que hace que este diagnóstico sea poco probable.
- Una masa ovárica quística unilateral descubierta incidentalmente puede generar sospechas de un quiste dermoide (teratoma quístico maduro); sin embargo, la ecografía suele mostrar una masa quística compleja con calcificaciones y componentes sólidos, en lugar del quiste unilocular sin componentes sólidos que se observa en esta paciente.

Lectura recomendada:
●	Córdoba C. Masas anexiales. Medellín. XXX Curso de actualización en ginecología y obstetricia. Universidad de Antioquia. 2022


#Camila de 1 mes, nacida a la semana 39 por vía vaginal en presentación podálica, es llevada a consulta por su madre, dado que ha notado que la cabeza de la niña siempre está inclinada hacia la derecha. Signos vitales Tº 37,1 °C, FC 102 lpm y 42 rpm. Al examen físico, está en el percentil 60 de talla/peso, tiene inclinación cefálica hacia la derecha y maxilar inferior girado hacia la izquierda. El movimiento cervical es limitado y se palpa una masa firme y bien circunscrita en la parte inferior derecha del cuello no dolorosa, sin otro hallazgo anormal. ¿Cuál de las siguientes es la conducta adecuada?
#A. TAC simple de cuello
#B. Iniciar fisioterapia
#C. Radiografía de la columna cervical.
#D. Biopsia por aspiración con aguja fina
#Respuesta correcta: B
#Tema e ítem: Tortícolis congénita, ¿Hay necesidad de realizar imágenes diagnósticas?

Argumento: La presencia de masa firme, con inclinación cervical y limitación del movimiento en una recién nacida, nos debe hacer sospechar de una tortícolis congénita que se beneficia de fisioterapia (Respuesta correcta B). Recordemos que la tortícolis congénita se define como una contractura o fibrosis del músculo esternocleidomastoideo, de un lado, que produce una inclinación homolateral y una rotación contralateral de la cara/mentón. No existe una etiología clara; no obstante, existen varias teorías como la isquemia, el traumatismo durante el parto y la malposición intrauterina (Por ejemplo, Camila tuvo parto en presentación podálica). La ecografía del esternocleidomastoideo puede confirmar el origen muscular de la masa; no obstante, el diagnóstico es clínico. El tratamiento de primera línea implica el inicio temprano de fisioterapia con ejercicios de posicionamiento y terapia de estiramiento pasivo para fortalecer los músculos del cuello, estirar el esternocleidomastoideo y mejorar el rango de movimiento cervical, dado que con el manejo la mayoría de los casos resuelven en 2 a 6 meses. En pacientes que no mejoran después de 12 meses de tratamiento conservador, está indicada la cirugía (miotomía) para prevenir complicaciones como escoliosis cervical y/o asimetría craneofacial.

- La TAC del cuello puede ayudar a aclarar una masa indefinida en el cuello (absceso retrofaríngeo), predecir una posible malignidad y revelar la extensión y ubicación de un tumor; sin embargo, la ubicación de la masa en el cuello de esta paciente, los antecedentes de presentación del parto y los hallazgos al examen físico son características clásicas para un diagnóstico específico que no requiere imágenes.
- La radiografía de columna cervical, se indica ante la sospecha de traumatismo cervical, lesiones de la articulación atlantoaxial y otras anomalías óseas congénitas (hemivértebras, escoliosis congénita) que pueden provocar una rotación cefálica; no obstante, la lesión de la columna cervical durante el parto es muy rara y se presentaría con cervicalgia como principal síntoma.
- Finalmente, la biopsia está indicada para masas en el cuello que sugieren patologías como linfoma, cáncer de tiroides, neoplasias de glándulas salivales, linfadenopatía inflamatoria o metástasis. Si bien esta paciente tiene una masa solitaria en el cuello, carece de signos de infección (fiebre, adenopatía dolorosa, infección del tracto respiratorio superior) o de malignidad (Síntomas B).

Lectura recomendada:
●	Gundrathi J, et all. Congenital Torticollis. Available in StatPearls. 2023.


#Femenina de 20 años, que inició vida sexual hace 1 año con su novio, consultó por retraso en su menstruación, con última menstruación hace 7 semanas, refiere que ha tenido menstruaciones regulares desde la menarquia a los 11 años. Signos vitales dentro de los límites de normalidad. Al examen físico sin hallazgos anormales. Se realizó prueba de embarazo en orina positiva y ecografía de pelvis que evidenció un embarazo intrauterino viable con una edad gestacional estimada de 6 semanas + 5 días, por lo que la paciente desea una interrupción voluntaria del embarazo ¿Cuál es el manejo farmacológico más efectivo a usar en esta paciente?
#A. Misoprostol
#B. Metrotrexate
#C. Mifepristona + Misoprostol
#D. Oxitocina
#Respuesta correcta: C
#Tema e ítem: Interrupción farmacológica voluntaria del embarazo

Argumento: La mifepristona, combinada con el misoprostol, son el biconjugado de elección recomendado por la OMS para la interrupción voluntaria del embarazo (IVE) antes de la semana 10 (Respuesta correcta C). La mifepristona es un antagonista de los receptores de la progesterona que actúa inhibiendo su acción y sensibilizando el útero a la acción de las prostaglandinas. Mientras que el misoprostol es un análogo sintético de la prostaglandina E1, que estimula las contracciones uterinas y produce ablandamiento y dilatación del cérvix.  La tasa de efectividad del tratamiento con mifepristona y misoprostol está alrededor del 94% y la del misoprostol solo entre el 85% y 90% (dependiendo de la dosis y la vía de administración) por lo que la recomendación es el uso de ambos.
•	El uso solo de Misoprostol es una buena opción para IVE en la paciente; sin embargo, la pregunta indaga por “farmacológico más efectivo”, por lo que se debe tener en cuenta que la tasa de efectividad con el uso en solitario del misoprostol es del 85% y 90% (dependiendo de dosis y vía de administración)

- El metotrexato (MTX) es un inhibidor competitivo de la dihidrofolato reductasa, por lo que inhibe indirectamente la duplicación celular en el embrión y puede utilizarse en la interrupción del embarazo; sin embargo, sus numerosos efectos secundarios, incluida la hepatotoxicidad y la mielosupresión, así como la duración prolongada del tratamiento lo hacen una opción alternativa que poco o nada se usa en la práctica clínica actual, por lo que se prefiere la administración combinada de mifepristona y misoprostol para inducir abortos médicamente. En el caso de embarazo ectópico, el MTX sigue siendo el tratamiento médico de elección.
- Finalmente, la oxitocina provoca contracciones uterinas, por lo que se utiliza para la inducción del parto en embarazos normales, así como en abortos con medicamentos en edades gestacionales tardías. Otra indicación común de oxitocina es la hemorragia posparto (debido a atonía uterina); no obstante, la oxitocina muestra una eficacia limitada en gestación < de 20 semanas de gestación porque el útero tiene menos receptores de oxitocina durante los dos primeros trimestres.

Lectura recomendada:
●	Flórez A.M, Londoño J.G, Manejo médico del aborto. Medellín. XXVIII Curso de actualización en ginecología y obstetricia. Universidad de Antioquia. 2020


#Valentina de 28 años G1P0, con 10 semanas de gestación, sin antecedentes de interés, asiste a su primera visita prenatal. Signos vitales Tº 37,1 °C, FC 102 lpm y PA 126/84 mmHg. Al examen físico sin bocio, con tiroides grado 1/OMS, sin hallazgos anormales. La ecografía evidenció un embarazo intrauterino de 10 semanas de gestación con desarrollo normal esperado. Valentina trajo consigo un perfil tiroideo que decidió realizarse por tamizaje, el estudio reportó TSH 4 mU/L (VR: 0.2-4.0), T4 libre: 1 ng/dl (VR: 0.9-2.3), T3 Libre en 3 pg/ml, anticuerpos tiroideos anti TPO negativos. ¿Cuál es el manejo indicado para esta paciente?
#A. Iniciar tratamiento con levotiroxina
#B. Informarle que tamizaje se debe hacer de la semana 15 en adelante
#C. Informar que no hay que iniciar tratamiento
#D. Realizar una ecografía de tiroides.
#Respuesta correcta: C
#Tema e ítem: ¿Cuándo tratar un hipotiroidismo subclínico en la gestante?

Argumento: Ante la presencia de falta de síntomas o signos clínicos de hipotiroidismo, con un perfil tiroideo en rangos de hipotiroidismo subclínico, el determinante de iniciar manejo farmacológico es el valor de anti TPO, que en el caso de Valentina al ser negativos con TSH de 4 mU/L, no es indicativo de manejo farmacológico (Respuesta correcta C). Recordemos futuro R1 que la gran duda de tratar con levotiroxina o no, cuando se encuentran valores de TSH entre 2.5 a 4 ha persistido en la práctica clínica y la evidencia más reciente respalda el concepto de la asociación entre autoinmunidad tiroidea y pérdidas fetales, pero que la intervención con levotiroxina en mujeres con TSH en rango normal no cambia los desenlaces de pérdida fetal o parto pretérmino, aun en presencia de anticuerpos antiTPO positivos y pérdidas fetales previas, como fue reportado en el metanálisis de Dong; no obstante, se tiene estipulado que el manejo farmacológico del hipotiroidismo subclínico según las guías de tiroides y embarazo de la American Thyroid Association 2017 se da en los siguientes escenarios: Mujeres TPOAb-positivas con una TSH mayor de 2.5 mU/L, mujeres TPOab negativas con TSH >10 mU/L, y para mujeres con TSH entre 4.1 y 10 con TPO negativas la decisión es controversial dado que los estudios aún no son concluyentes.

Por otra parte, el iniciar tratamiento farmacológico en un hipotiroidismo subclínico se indica solo si se encuentra en alguno de los 3 escenarios anotados previamente, de resto no hay evidencia que respalde el tratamiento con levotiroxina, por ejemplo el caso de Valentina no tiene indicación del manejo farmacológico. En cuanto al tamizaje, recordemos futuro R1 que dada la baja prevalencia de hipotiroidismo primario establecido en mujeres gestantes, se recomienda su evaluación como búsqueda específica de casos y no como tamización universal, por lo que en una paciente sana, sin antecedentes personales o familiares (enfermedad tiroidea u otra autoinmune, con bocio, anticuerpos antitiroideos, síntomas de disfunción tiroidea, diabetes mellitus tipo 1 u otra enfermedad autoinmune, historia de aborto o parto prematuro, infertilidad, historia de radioterapia en cabeza o cuello, tratadas con amiodarona, interferón o litio, provenientes de área deficitaria de yodo y mayores de 30 años), no se recomienda la tamización. Finalmente, esta paciente no tiene la indicación de realizar una ecografía de tiroides, recordemos que se indica para pacientes con nódulos palpables o sospecha de nódulo tiroideo, no es una estrategia de tamizaje.

El iniciar tratamiento farmacológico en un hipotiroidismo subclínico se indica si se encuentra en alguno de los 3 escenarios mencionados previamente, de resto no hay evidencia que respalde el tratamiento con levotiroxina, como en el caso de Valentina que no tiene indicación del manejo farmacológico dado su TSH en 4 con TPO negativo.

- En cuanto al tamizaje, recordemos que, dada la baja prevalencia de hipotiroidismo primario establecido en mujeres gestantes, se recomienda su evaluación como búsqueda específica de casos y no como tamización universal, por lo que en una paciente sana, sin antecedentes personales o familiares (enfermedad tiroidea u otra autoinmune, con bocio, anticuerpos antitiroideos, síntomas de disfunción tiroidea, diabetes mellitus tipo 1, etc), no se recomienda la tamización.
•	Finalmente, esta paciente no tiene la indicación de realizar una ecografía de tiroides, recordemos que se indica para pacientes con nódulos palpables o sospecha de nódulo tiroideo.

Lectura recomendada:
●	Noreña E. et all. Hipotiroidismo en la gestación. XX Curso de Actualización para Médicos Generales. 2020.


#Marta, 46 años, estaba tomando alcohol y comenzó a tener palpitaciones de inicio súbito desde hace 1h. Niega disnea, dolor y mareos. Ha tenido episodios previos, pero autolimitados. Examen físico: T 36,8°C, FC 180/min, FR 18/min, PA 130/82 mmHg, SatO2 97% al ambiente. La exploración física es normal. ECG: QRS < 100 ms, Ausencia de ondas P, Mínima depresión del ST (más notable en la derivación I), Alternancia del QRS. La maniobra de valsalva modificada es ineficaz. ¿Cuál es la mejor conducta?
#A.	Administrar adenosina IV dosis inicial de 12 mg.
#B.	Administrar verapamilo VO 480 mg
#C.	Realizar cardioversión eléctrica
#D.	Administrar digoxina IV 15 mcg/kg
#Respuesta correcta: A
#Tema e ítem: taquiarritmias - ¿Cómo tratarlas?

Argumento: El ECG que muestra complejos QRS estrechos regulares sin ondas P claras (ocultas dentro de los complejos QRS) sugiere taquicardia por reentrada nodal auriculoventricular (TRNAV), una taquicardia supraventricular causada por un circuito de reentrada en el nodo AV. El estrés, el alcohol y la cafeína pueden desencadenar episodios de TRNAV. La alternancia del QRS es más característica de la taquicardia auriculoventricular reciprocante (AVRT), pero también puede estar presente en la TRNAV. Si las maniobras vagales no ponen fin a la TRNAV, la administración de adenosina IV es el siguiente paso, tiene un rápido inicio de acción y resuelve más del 80% de los casos. Durante la administración los pacientes deben estar en decúbito supino y someterse a una monitorización continua. La adenosina ralentiza la conducción en el nódulo AV, lo que provoca un bloqueo cardíaco de corta duración, que puede crear una sensación incómoda. Los efectos adversos incluyen rubor y disnea, hipotensión y bradicardia. Los pacientes con asma y enfermedad reactiva de las vías respiratorias no deben recibirla por el riesgo de broncoespasmo.

- El verapamilo puede terminar la TRNAV, pero generalmente se considera un agente de segunda línea. Los efectos adversos incluyen hipotensión y bradicardia. El verapamilo también puede utilizarse en la fibrilación auricular, el flutter auricular y la taquicardia auricular multifocal.
- La cardioversión eléctrica es la opción de tratamiento de elección en pacientes con taquicardia supraventricular que presentan signos de inestabilidad hemodinámica. Marta está hemodinámicamente estable, por lo que se prefiere una estrategia de manejo alternativa.
- La digoxina puede terminar la TRNAV, pero generalmente se considera un agente de segunda línea, en particular porque la digoxina tiene un índice terapéutico bajo; la toxicidad puede causar arritmias cardíacas, síntomas gastrointestinales (náuseas, vómitos, dolor abdominal), síntomas neurológicos (confusión, debilidad, letargo) y cambios visuales. La digoxina también puede utilizarse en la fibrilación auricular.

Lectura recomendada:
•	Daniel Ribero, Juan Jaramillo, Jairo Gándara. Enfoque del paciente con palpitaciones. Medellín: XXI Curso de actualización en medicina interna. Facultad de Medicina, Universidad de Antioquia. 2021.


#Pedro, 40 años, consulta por palpitaciones y mareos durante 1 sem. Examen físico: FC 65/min. ECG: QRS estrecho, frecuencia auricular de 240/min en un patrón en diente de sierra. Se administra verapamilo y se obtiene mejoría. ¿Qué efecto sobre el sistema de conducción cardiaca puede generar el fármaco administrado en Pedro?
#A.	Prolongación del periodo refractario de la fibra de Purkinje.
#B.	Retraso de la repolarización miocárdica ventricular.
#C.	Prolongación de la repolarización del nodo AV.
#D.	Disminución de la duración del potencial de acción miocárdico ventricular.
#Respuesta correcta: C
#Tema e ítem: Antiarrítmicos - ¿Cuál y cómo usar?¿Qué esperar de cada uno?

Argumento: Los síntomas de Pedro y los hallazgos del ECG son los más compatibles con un flutter auricular. El verapamilo y el diltiazem son antagonistas del calcio no dihidropiridínico que suelen utilizarse como tratamiento de primera línea. La prolongación de la repolarización del nodo AV se observa en pacientes que toman fármacos antiarrítmicos de clase IV como el verapamilo y el diltiazem. Dado que la despolarización de los tejidos nodales (los nódulos sinoauricular y auriculoventricular) depende del movimiento de los iones de calcio, los bloqueadores de los canales de calcio no dihidropiridínicos afectan principalmente a estos tejidos. El resultado final es una prolongación del tiempo de conducción del nodo AV (disminución de la velocidad de conducción) y del período refractario (aumento del período refractario efectivo). Este mecanismo único permite a los fármacos antiarrítmicos de clase IV disminuir eficazmente la automaticidad del nodo en arritmias como el flutter auricular, la fibrilación auricular y las taquicardias supraventriculares. También aumentan el intervalo PR.

- La prolongación del periodo refractario de la fibra de Purkinje puede observarse en pacientes que toman fármacos antiarrítmicos de clase IA y antiarrítmicos de clase III. Los bloqueadores de los canales de calcio tienen poco o ningún efecto directo sobre la conducción o refractariedad ventricular o del tracto de His-Purkinje.
- La prolongación de la repolarización de los miocitos ventriculares puede ser causada por fármacos antiarrítmicos de clase III, que actúan principalmente bloqueando los canales de potasio cardíacos. Esta repolarización prolongada se manifiesta como un intervalo QT prolongado en el ECG. Los bloqueadores de los canales del calcio se basan en un efecto diferente sobre el sistema de conducción cardiaco para prevenir las arritmias.
- Se observa una disminución de la duración del potencial de acción miocárdico en pacientes que toman fármacos antiarrítmicos de clase IB (lidocaína, mexiletina). Tienen un bloqueo débil sobre los canales de sodio dependientes de voltaje y son capaces de disminuir la duración del potencial de acción. Tienen efectos vagales, nodales y auriculares mínimos. Son más eficaces en el tratamiento de las taquiarritmias ventriculares.

Lectura recomendada:
•	Julián Pérez-Villacastín. Arritmias. Teleducación, Facultad de Medicina, Universidad de Antioquia. Disponible en: [https://www.youtube.com/watch?v=KzvF5ICUhTQ](https://www.youtube.com/watch?v=KzvF5ICUhTQ)


#Sara, 55 años, hace 2 meses le diagnosticaron cirrosis. Refiere un aumento progresivo de su perímetro abdominal en el último mes. Tomaba mínimo una botella al día de vino desde hace 10 años, lleva 6 sem libre de consumo. Examen físico: IMC 18 kg/m2, T 37°C, FC 89/min, PA 124/76 mmHg. Tiene eritema palmar, rinofima, ictericia escleral y ascitis. Se palpa el borde hepático 5 cm por debajo del reborde costal. Paracentesis: líquido amarillo claro. ¿Cuál es la mejor conducta?
#A.	Realizar cultivo de líquido peritoneal.
#B.	Realizar Ecocardiografía.
#C.	Realizar TAC abdominal.
#D.	Realizar Endoscopia digestiva alta.
#Respuesta correcta: D
#Tema e ítem: Cirrosis - ¿Cómo diagnosticar sus complicaciones?

Argumento: Sara debe ser evaluada por una complicación que afecta aproximadamente a la mitad de los pacientes con cirrosis hepática. Se debe realizar una endoscopia digestiva alta a todos los pacientes con cirrosis hepática recién diagnosticada para detectar várices esofágicas, que son un factor de riesgo de hemorragia potencialmente mortal. El tratamiento profiláctico con betabloqueadores no selectivos (propranolol, nadolol) o la ligadura endoscópica de las varices está indicada en pacientes con várices de alto riesgo (varices grandes con alta presión en la pared). La endoscopia debe repetirse a intervalos regulares que van de anuales a cada 3 años, dependiendo de la presencia y el tamaño de las varices y de si el paciente tiene una lesión hepática en curso (consumo continuado). Además, los pacientes con cirrosis deben someterse a una ecografía abdominal a intervalos de 6 meses con control periódico de la alfafetoproteína para detectar carcinoma hepatocelular, deben repetir las pruebas de laboratorio cada 6 meses para recalcular la puntuación Child-Pugh y la puntuación del Modelo de Enfermedad Hepática Terminal, y deben ser evaluados clínicamente para detectar encefalopatía hepática de forma periódica.

- Los cultivos de líquido peritoneal deben obtenerse si se sospecha peritonitis bacteriana espontánea (PBE). La PBE ocurre casi exclusivamente en individuos con cirrosis y ascitis. El empeoramiento de la ascitis puede ser un signo de PBE. Aunque los síntomas de la PBE pueden ser sutiles, suelen presentarse características adicionales como dolor abdominal difuso, fiebre, náuseas, cambios en el estado mental y líquido peritoneal turbio.
- La ecocardiografía se utiliza para evaluar la cardiomiopatía alcohólica, una complicación común del consumo excesivo de alcohol a largo plazo que conduce a la insuficiencia cardíaca congestiva (ICC). Sara no presenta síntomas ni hallazgos en la exploración física de ICC. No existen recomendaciones para realizar un cribado rutinario de cardiomiopatía en pacientes asintomáticos con trastorno por consumo de alcohol.
- La TAC abdominal con contraste puede utilizarse para evaluar la presencia de carcinoma hepatocelular (CHC). Se recomienda el cribado periódico a intervalos de 6 meses en todos los pacientes diagnosticados de cirrosis. Pero la ecografía abdominal es la modalidad de elección. Puede utilizarse una TAC si la evaluación ecográfica es limitada (cirrosis grave) o como prueba confirmatoria por lesión sospechosa.

Lectura recomendada:
•	Eric Goldberg, Sanjiv Chopra. Cirrhosis in adults: Overview of complications, general management, and prognosis. Available on UpToDate Advanced 2023.


#Carlos, 58 años, consulta por hemoptisis desde hace 2h. Lleva 6 meses con disnea progresiva y tos productiva. Tiene HTA y EPOC. Examen físico: T 37,2°C, FC 118/min, FR 22/min, PA 97/63 mmHg, SatO2 89% al ambiente. Hay disminución del murmullo vesicular bilateral. Paraclínicos: Hb 11,5 g/dL, WBC 8800/mm3, Plq 160.000/mm3, pruebas de coagulación normales. Se intubó y se puso en decúbito lateral derecho. Rx: hiperinsuflación y nódulo (2 cm) en lóbulo inferior derecho. ¿Cuál es la mejor conducta?
#A.	Realizar TAC de tórax.
#B.	Realizar broncoscopia.
#C.	Llevar a cirugía.
#D.	Realizar arteriografía
#Respuesta correcta: B
#Tema e ítem: Hemoptisis - ¿Cómo manejarla en un contexto agudo?

Argumento: Carlos presenta hemoptisis masiva y un nódulo pulmonar en la radiografía. Tras asegurar sus vías respiratorias y su función cardiovascular, se debe localizar la fuente de la hemorragia. Los pasos iniciales en el manejo de la hemoptisis masiva potencialmente mortal implican la colocación correcta del paciente, la protección de las vías respiratorias y el soporte cardiovascular. Una vez estabilizado el paciente, se realiza una broncoscopia para identificar el origen de la hemorragia y detenerla. Si la hemorragia no puede controlarse mediante broncoscopia, debe intentarse la arteriografía con embolización o la cirugía. En pacientes con signos de coagulopatía, o en aquellos que toman anticoagulantes, puede estar justificada la transfusión de productos sanguíneos o la administración de agentes de reversión. El cuadro de Carlos sugiere una hemorragia pulmonar debida a un carcinoma broncogénico.

- La TAC de tórax está indicada en pacientes con una lesión nueva detectada en la radiografía de tórax. La TAC también puede utilizarse para identificar el lugar de la hemorragia en pacientes con hemoptisis y debe realizarse dentro de las primeras 12-24 horas de la manifestación de los síntomas. Sin embargo, en este paciente con hemorragia activa y signos vitales que indican compromiso hemodinámico, debe realizarse primero otra modalidad de manejo.
- Debe considerarse la cirugía en pacientes con hemorragia unilateral no controlable mediante tratamientos de primera y segunda línea. Aún no se ha intentado controlar la hemoptisis de este paciente. Además, la resección pulmonar, especialmente en pacientes con hemorragia pulmonar activa, se asocia a una elevada morbilidad y mortalidad y requiere en primer lugar una evaluación de la capacidad del paciente para someterse a cirugía. Carlos tiene EPOC, lo que puede contraindicar la cirugía.
- La arteriografía puede utilizarse para identificar un foco de hemorragia intrapulmonar y detener la hemorragia mediante embolización. Aunque esta opción de tratamiento está indicada en pacientes con hemoptisis persistente tras el fracaso del tratamiento de primera línea, todavía no se han intentado otras medidas hemostáticas en este paciente.

Lectura recomendada:
•	David H Ingbar, Erhan Dincer. Evaluation and management of life-threatening hemoptysis. Available on UpToDate Advanced 2023.


#Juan, 41 años, consulta por náuseas, malestar abdominal posprandial y diarrea desde antier. Tiene calambres en las extremidades. Hace 4 días le hicieron una tiroidectomía total por lesión de células de Hurthle. Examen físico: T 36°C, FC 72/min, FR 20/min, PA 130/70 mmHg. Al colocar el tensiómetro se nota un espasmo en la mano. Paraclínicos: Na 138 mEq/L, K 4.2 mEq/L, CL 102 mEq/L, HCO3 25 mEq/L,  Mg 1.7 mEq/L, F 4.3 mEq/L, 25-hidroxivitamina D 20 ng/mL, PTH 2 pg/mL. ¿Cuál es la mejor conducta?
#A.	Administrar hormona paratiroidea subcutánea.
#B.	Vitamina D VO 50.000 UI por semana durante 6 semanas.
#C.	Gluconato de calcio IV 1 g en 50 cc de SSN en 15 min.
#D.	Magnesio IV 2 g en infusión inicial en solución al 10% en 15 min.
#Respuesta correcta: C
#Tema e ítem: hipocalcemia - ¿Cómo tratarla?

Argumento: Un espasmo que se desarrolla como resultado del inflado del manguito del brazo durante la medición de la tensión arterial es coherente con el signo de Trousseau. Dar golpecitos en la mejilla de este paciente probablemente provocará la contracción de los músculos faciales (signo de Chvostek). El cuadro clínico de Juan es compatible con hipocalcemia aguda. La aparición de hipocalcemia aguda 2 días después de la tiroidectomía sugiere hipoparatiroidismo iatrogénico, la causa más común de hipoparatiroidismo primario. Durante la cirugía tiroidea, las cuatro glándulas paratiroides pueden lesionarse accidentalmente. El gluconato cálcico intravenoso es el tratamiento de primera línea para la hipocalcemia aguda, gravemente sintomática. La administración oral es preferible en pacientes con hipocalcemia leve y/o crónica. Los pacientes que reciben glucósidos cardíacos (digoxina y digitoxina) nunca deben recibir calcio IV porque potencia la toxicidad de los digitálicos y puede provocar fibrilación ventricular.

- La hormona paratiroidea (PTH) recombinante subcutánea puede utilizarse en pacientes con hipoparatiroidismo iatrogénico, que puede ocurrir por la extirpación incidental de la glándula paratiroides. La PTH recombinante sólo está indicada para el tratamiento a largo plazo del hipoparatiroidismo en pacientes que no han respondido al tratamiento de primera línea. Juan requiere un manejo más inmediato.
- La vitamina D oral está indicada en la deficiencia de vitamina D, que se manifiesta con hipocalcemia. La vitamina D oral también suele estar indicada para el tratamiento a largo plazo del hipoparatiroidismo, ya que las concentraciones bajas de PTH no pueden estimular la producción renal de 1,25-dihidroxivitamina D. Juan requiere un manejo más inmediato.
- La suplementación con magnesio está indicada para el manejo de la hipomagnesemia, que puede causar una disminución de la secreción de hormona paratiroidea (PTH) e inducir resistencia a la PTH con el consiguiente desarrollo de hipocalcemia. Aunque la presentación de este paciente es consistente con hipocalcemia, y sus niveles de PTH están disminuidos, sus niveles de magnesio están dentro de límites normales, haciendo que una opción de manejo diferente sea más apropiada en este momento.

Lectura recomendada:
•	David Goltzman. Treatment of hypocalcemia. Available on UpToDate Advanced 2023.


#Juan, 38 años, consulta por 3 días de fiebre cuantificada (39,4°C), cefalea, mialgias, artralgias, vómitos persistentes, diarrea y dolor lumbar. Regresó la semana pasada de un viaje del Chocó. Examen físico: T 39,4°C, FC 80/min, PA 120/80 mmHg. Se observa petequias en el brazo derecho después de la medición de la PA. Paraclínicos: Hto 41%, WBC 2850/mm3, Plq 82.000/mm3, ALT 192 U/L, AST 176 U/L, Cr 1,4 mg/dL. ¿Cual es la mejor conducta?
#A.	Iniciar bolos con cristaloides hasta obtener PAM >80 + nuevo hemograma en 6h + comentar con servicio de cuidados intensivos.
#B.	Hospitalizar + administrar Ringer 10 ml/Kg/hora + nuevo hemograma en 12h.
#C.	Hospitalizar + administrar SSN (0.9%) 30 ml/Kg/hora + ECG + TP/TTP.
#D.	Remitir a centro que cuente con UCI + iniciar bolos con SSN 20 ml/kg + nuevo hemograma en 12h
#Respuesta correcta: B
#Tema e ítem: Dengue con signos de alarma en el adulto - ¿Cuál es el manejo ideal?

Argumento: Juan tiene una presentación típica de infección por el virus del dengue. Este flavivirus es endémico en Sudamérica, lo transmite la especie de mosquito Aedes y es una causa frecuente de fiebre en los viajeros de Sudamérica. La incubación va hasta 2 semanas, la enfermedad sintomática se manifiesta con la aparición rápida de fiebre alta, cefalea, dolor retroorbital, mialgia, artralgia y lumbalgia. Es característica la aparición de petequias tras desinflar un manguito de presión arterial (prueba del torniquete positivo). Puede haber erupción maculopapular. La leucopenia, la trombocitopenia y los niveles elevados de aminotransferasa hepática son hallazgos de laboratorio frecuentes. Futuro R1, es fundamental conocer los signos de alarma en dengue, los identificados en Juan son la emesis persistente, diarrea, trombocitopenia. Juan hace parte del Grupo B, por lo que debe recibir manejo intrahospitalario en un segundo nivel de atención, con reposición de líquidos (comenzar por 10 ml/Kg/hora/48 horas), hemograma cada 12-24h.

- Juan no se encuentra en un estado de choque, por lo que en su atención inicial no es requerida la administración de bolos. Además, por pertenecer al grupo B, debe recibir monitorización del hematocrito cada 12-24h, aparte de que puede ser atendido en un segundo nivel de atención.
- Recordar que, en este grupo de pacientes, la reposición de líquidos comienza con 10 ml/Kg/hora y se va titulando según la respuesta. El ECG sólo está indicado en casos de alteraciones del ritmo cardiaco (observadas clínicamente) y a necesidad en el Grupo C.
- Nuevamente, recordar que el ingreso a UCI se destina para aquellos pacientes que se encuentran en un estado de choque (Grupo C). Por el momento Juan no cumple criterios para remisión a un mayor nivel de complejidad.

Lectura recomendada:
•	Ministerio de Salud. DENGUE, MEMORIAS. Federación Médica Colombiana. Colombia, 2013


#Sara, 49 años, consulta por cefalea intensa y súbita desde ayer, la cual alcanzó su máxima intensidad en 1 minuto. Sus signos vitales son normales. Presenta rigidez nucal. No alteración de conciencia ni focalización neurológica. Se realiza una TAC de cráneo simple que es normal. Citoquímico de LCR: aspecto amarillento posterior al centrifugado. ¿Cual es la mejor conducta?
#A.	Realizar panangiografía cerebral
#B.	Repetir nueva punción lumbar dentro de 12 horas + Nimodipino 60 mg cada 4 horas
#C.	Realizar venografía cerebral por resonancia magnética
#D.	Administrar sumatriptán vía oral 100 mg
#Respuesta correcta: A
#Tema e ítem: Hemorragia subaracnoidea confirmada - ¿Cuál es la conducta a seguir?

Argumento: Sara es atendida 24h después de la aparición de una cefalea en trueno. Aunque en ocasiones es de origen primario, la cefalea en trueno es una urgencia médica que requiere una evaluación diagnóstica inmediata. El diagnóstico diferencial de la cefalea en trueno es amplio; el más grave es la hemorragia subaracnoidea aneurismática (HSA). Una pequeña proporción (menos del 5%) de los pacientes con HSA aneurismática tendrán un TAC craneal negativo para hemorragia y requerirán una punción lumbar para descartar esta afección. En los pacientes con HSA, los resultados de la punción lumbar realizada entre 12 y 24 horas después del inicio de los síntomas revelarán recuentos eritrocitarios elevados y xantocromía (color amarillo causado por la descomposición de los glóbulos rojos). La arteriografía cerebral de 4 vasos (panangiografía cerebral) es el estándar de oro para la identificación y caracterización de aneurismas cerebrales. Permite una visualización detallada de la vasculatura cerebral y es fundamental para planificar el tratamiento endovascular o quirúrgico. Su alta resolución y capacidad para guiar intervenciones terapéuticas la hacen esencial en este contexto.

- La clínica y la xantocromía ya indican la realización de una neuroimagen en lugar de esperar más tiempo para la realización de una nueva punción lumbar. El nimodipino se usa para prevenir el vasoespasmo, una complicación de la hemorragia subaracnoidea. Su administración es secundaria a la confirmación y tratamiento del aneurisma causal.
- La venografía cerebral por resonancia magnética no está indicada porque no hay sospechas de trombosis del seno dural, como un estado hipercoagulable o el uso de anticonceptivos orales; la HSA es el diagnóstico inicial posible de mayor riesgo. Si se descarta la HSA, debe considerarse la obtención de imágenes venosas, especialmente si los hallazgos de la TC sugieren trombosis (hiperdensidad en la TC sin contraste de la cabeza).
- No debe administrarse sumatriptán oral porque el paciente tiene una presentación atípica para la migraña, y el sumatriptán puede empeorar los resultados en pacientes con HSA aneurismática o RCVS.

Lectura recomendada:
•	Greenberg SM, et al. American Heart Association/American Stroke Association. 2022 Guideline for the Management of Patients With Spontaneous Intracerebral Hemorrhage: A Guideline From the AHA/American Stroke Association. Stroke. 2022 Jul;53(7):e282-e361.


#Lucas, 30 años, padece lupus eritematoso sistémico diagnosticado desde hace 5 años, toma hidroxicloroquina y prednisona. Consulta por disnea de esfuerzo progresiva de 3 días de evolución, tos seca y fiebre (38,5°C). Niega hemoptisis. Se auscultan crépitos bilaterales. Paraclínicos: HB 9 g/dL (Hb mes pasado: 11 g/dL), WBC 3.500/mm³, Plq 150.000/mm³, ANA (+), anti-DNA ↑ , PCR ↑. TAC de tórax: opacidades bilaterales en vidrio esmerilado. ¿Cuál es el diagnóstico más probable?
#A.	Neumonía bacteriana bilateral complicada
#B.	Edema pulmonar cardiogénico
#C.	Hemorragia alveolar difusa
#D.	Tromboembolismo pulmonar
#Respuesta correcta: C
#Tema e ítem: Emergencias en lupus – Reconociendo la hemorragia alveolar difusa como complicación devastadora del LES

Argumento: Las características clínicas de Lucas sugieren una hemorragia alveolar difusa (HAD), una de las complicaciones más devastadoras del lupus eritematoso sistémico (LES) (mortalidad entre 50-92%). En muchas ocasiones no se logra identificar estos casos o que quizá muchos cursan como una manifestación subclínica. Es importante recordar que la hemoptisis puede estar ausente en más de un tercio de los pacientes y el descenso en la hemoglobina apoya bastante el diagnóstico. Este caso ilustra la importancia de considerar la hemorragia alveolar difusa como una complicación grave en pacientes con LES, la combinación de disnea, fiebre, hallazgos radiológicos y disminución de la hemoglobina en un paciente con LES activo sugiere fuertemente HAD. Las terapias más utilizadas son la metilprednisolona ( primeros 3 días) en dosis de pulsos, la ciclofosfamida y recambios plasmáticos. La HAD en LES puede también deberse a infecciones, por lo que se recomienda la terapia antibiótica en aquellos con alta sospecha de infección.

- Neumonía bacteriana: Aunque la fiebre y la tos podrían sugerir neumonía, la ausencia de un foco infeccioso claro, los hallazgos radiológicos y los antecedentes de lupus hacen menos probable esta opción.
- Edema pulmonar cardiogénico: Aunque puede haber opacidades en vidrio deslustrado en la TAC, la historia clínica no sugiere insuficiencia cardiaca. Además, la leucopenia y la elevada actividad del LES apuntan hacia una causa relacionada con el lupus.
- Embolia pulmonar: Aunque puede presentarse con disnea y alteraciones en la tomografía, la embolia pulmonar no explicaría la fiebre ni los hallazgos hematológicos, sobre todo en el contexto de un lupus activo.

Lectura recomendada:
•	Andrés Felipe Ramírez. Emergencias en lupus ¿Cuándo actuar con rapidez?. Medellín: XXI Curso de actualización en medicina interna. Facultad de Medicina, Universidad de Antioquia. 2021


#Pedro, 61 años. Tiene DM2 no insulinorequiriente. Lleva 3 días hospitalizado por un EPOC exacerbado y comienza a presentar hiperglucemias. Tiene buena tolerancia oral. Pesa 60 Kg (IMC 24). Glicemia al ingreso: 170 mg/dL. Glicemias pre y postprandiales, entre 225 y 250 mg/dL, HBA1c 8.5% de hace 2 meses. ¿Cuál es la mejor conducta?
#A.	Iniciar insulina Glargina 12U + Glulisina correctiva de 4U
#B.	Iniciar insulina Glargina 6U + Glulisina prandial 4U + Glulisina correctiva de 6U
#C.	Iniciar insulina Glargina 12U + Glulisina prandial 4U
#D.	Iniciar insulina Glargina 15U + Glulisina prandial 5U + Glulisina correctiva de 10U
#Respuesta correcta: C
#Tema e ítem: Manejo del paciente diabético hospitalizado – ¿Cuál es el esquema de insulinización ideal para mi paciente?

Argumento: La medición de la glucosa en el punto de atención es importante para identificar la hiperglucemia en pacientes hospitalizados. Siendo estrictos con las guías de práctica clínica, el tratamiento más adecuado de la hiperglucemia de este paciente es el inicio de insulina basal, prandial y correctiva. La Asociación Americana de Diabetes (ADA) recomienda el inicio de la insulinoterapia para el tratamiento de la hiperglucemia persistente a partir de un umbral de 180 mg/dL. Una vez iniciada la insulinoterapia, se recomienda un intervalo de glucosa objetivo de 140 a 180 mg/dL para la mayoría de los pacientes críticos y no críticos.

La ADA 2023 recomienda iniciar un régimen de insulina con componentes basales, prandiales y de corrección para la mayoría de los pacientes hospitalizados que no están en estado crítico y con una buena tolerancia a la vía oral. Este enfoque conduce a mejores resultados y evita grandes fluctuaciones en los valores de glucosa a lo largo del día. Muchos pacientes logran metas con esquemas basal-bolo sin necesidad de añadir esquemas de correción, por lo que se puede optar por iniciar con este y según respuesta, definir esquemas suplementarios. Pedro pertenece al grupo de “sensibilidad usual” (buena tolerancia a la vía oral, sin sobrepeso, son glicemia al ingreso de 170 mg/dL). Por lo que su dosis total diaria (DTD) sería de de 0,4 U/kg/día (24U), la mitad de este se aplica basal (12U de glargina) y la otra mitad se divide en las 3 comidas principales del día (4U de glulisina).

- Se pueden usar esquemas sin bolos (basal + correctiva) en pacientes con alto riesgo de hipoglucemia. Sin embargo, este no es el caso de Pedro, a parte de que la dosis correctiva sugerida (4U) sería insuficiente por sus niveles de glucometrías.
- En la opción B, se puede observar que tanto la dosis basal como la correctiva son insuficientes por el peso y DTD
- En la opción D, al sumar las prandiales y la basal (30U) se puede observar que se eligió una DTD (0,5 U/kg/día) para pacientes resistente a la insulina (Glicemia al ingreso 201 – 400 mg/dL, Sobrepeso u obesidad, Uso de esteroides, DTD de insulina ambulatoria >80 U/día), algo inapropiado en el contexto de Pedro.

Lectura recomendada:
•	Elisa Bernal. Manejo del paciente diabético hospitalizado. Medellín: XX Curso de actualización en medicina interna. Facultad de Medicina, Universidad de Antioquia. 2020


#Carlos, 47 años, desde hace unos meses comenzó a presentar dolor urente en epigastrio asociado a anemia ferropénica. Se confirmó el diagnóstico de una úlcera duodenal asociada a Helicobacter pylori. Carlos ya completó un ciclo de amoxicilina, claritromicina y omeprazol hace 6 semanas. ¿Cuál es la conducta más apropiada?
#A.	Realizar una prueba de antígeno fecal de Helicobacter pylori
#B.	Repetir esquema de manejo y realizar una prueba serológica de Helicobacter pylori
#C.	Repetir endoscopia digestiva alta con prueba rápida de ureasa
#D.	Suspender el omeprazol por 1 mes y repetir la endoscopia digestiva alta con biopsia para histología
#Respuesta correcta: A
#Tema e ítem: Seguimiento del H. pylori.

Argumento: Una vez finalizado el tratamiento de las úlceras asociadas a Helicobacter pylori, debe confirmarse la erradicación de la bacteria mediante una prueba de antígenos en heces o una prueba de aliento con urea.

El Colegio Americano de Gastroenterología recomienda que se confirme la erradicación de Helicobacter pylori en cualquier paciente que tenga una úlcera asociada a H. pylori con complicaciones como hemorragia. La prueba del antígeno fecal de H. pylori es un método sencillo para confirmar la erradicación. No debe realizarse hasta al menos 4 semanas después de la finalización de la terapia para evitar resultados erróneos. También puede utilizarse una prueba de aliento con urea para confirmar la erradicación. El tratamiento con un inhibidor de la bomba de protones debe interrumpirse 2 semanas antes de la prueba.

- Aunque tanto las pruebas histológicas como las de ureasa rápida pueden utilizarse en el momento de la endoscopia para el diagnóstico de la infección por H. pylori, sólo deben realizarse si está clínicamente indicada una endoscopia digestiva alta.
- Se recomienda repetir la endoscopia digestiva alta en pacientes con úlceras gástricas, para evaluar una posible malignidad, pero no se recomienda en pacientes con úlceras duodenales.
- Las pruebas serológicas no son útiles para el seguimiento, dado que los anticuerpos pueden permanecer positivos durante años tras la finalización de un tratamiento exitoso.

Lectura recomendada:
•	Jhon Carvajal. Helicobacter pylori, ¿cómo tratar en el 2022?. Medellín: XXI Curso de actualización en medicina interna. Facultad de Medicina, Universidad de Antioquia. 2022


#Lactante masculino de 3 meses, traído a consulta por sus padres debido una ‘’masa’’ a nivel de escroto derecho que han notado desde el nacimiento y que ha aumentado su tamaño en las últimas semanas. Niegan alzas térmicas, irritabilidad, rechazo a los alimentos u otra sintomatología asociada. La madre no refiere antecedentes perinatales relevantes, realizó todos los controles, recién nacido a término, alta temprana. Al examen físico se palpa una masa escrotal derecha no dolorosa, sin lesiones focales, retinente, translúcida, y que no reduce a la presión manual. La ecografía escrotal reporta marcado hidrocele derecho sin alteraciones eco estructurales.
¿Cuál de las siguientes conductas es la adecuada?
#A. Realizar para corrección quirúrgica urgente
#B. Realizar corrección quirúrgica una vez cumplido el primer año de vida
#C. Realizar punción y aspiración con aguja fina
#D. Manejo expectante con seguimiento periódico hasta el año de vida
#Respuesta correcta: D
#Tema e ítem: Hidrocele en el primer año de vida - ¿Siempre se debe operar?
Argumento: La hidrocele hace referencia a la acumulación de líquido entre las capas parietal y visceral de la túnica vaginal, alrededor del testículo, secundario al cierre incompleto del conducto peritoneo vaginal. Cuando existe comunicación con la cavidad abdominal se conoce como hidrocele comunicante, es el más frecuente en los niños. Cuando no hay conexión se denomina hidrocele no comunicante o simple.

La clínica se manifiesta como un agrandamiento en el testículo posterior a la actividad, durante el día o con la bipedestación y desaparece en las mañanas. Es indoloro y no se acompaña de signos inflamatorios. Al examen físico se puede evidenciar una masa en el escroto, retinente y translucida. Las hidroceles no comunicantes NO cambian de tamaño con maniobras ni durante el examen físico. El diagnóstico es clínico, pero cuando no es clara la etiología de la lesión escrotal puede solicitarse una ecografía testicular con una sensibilidad aproximada del 100 %.

El manejo es expectante hasta el año de vida, ya que con frecuencia la mayoría resuelven solos (Respuesta correcta D). Cuando se trata de hidroceles comunicantes está indicada la corrección quirúrgica.

- La cirugía urgente no es el tratamiento de primera línea para una hidrocele no comunicante en un lactante de 3 meses, especialmente si es asintomático. Como se había mencionado, la mayoría de las hidroceles en lactantes tienden a resolverse espontáneamente durante el primer año de vida.
- La punción y aspiración del líquido de la hidrocele no es un tratamiento recomendado debido a que aumenta el riesgo de infección y recurrencia. Además, no resuelve la causa subyacente de la patología.

Lectura recomendada:

1. Chams Anturi, A. Valencia Valencia, L. Patología quirúrgica ambulatoria. Medellín: Facultad de Medicina, Universidad de Antioquia, XXXIX Memorias Curso de Actualización en Pediatría; 2023.

#Femenina de 21 años consulta por la presencia de múltiples úlceras purulentas y dolorosas en su vulva desde hace 2 días. Es sexualmente activa con su nuevo novio desde hace 2 meses y usa anticonceptivos orales. No suelen usar condón. Signos vitales: Temp. de 37°C, FC de 94 lpm y PA de 120/70 mmHg. Al examen físico hay linfadenopatía inguinal dolorosa. Hay 4 ulceras purulentas y dolorosas de 1.5 cm con base necrótica a lo largo de labios mayores. ¿Cuál es el diagnostico más probable?
#A.	Chancroide.
#B.	Granuloma inguinal.
#C.	Herpes genital.
#D.	Chancro sifilítico.
#Respuesta correcta: A
#Tema e ítem: Infecciones de transmisión sexual – Chancroide.

Argumento: El chancroide es una infección de transmisión sexual causada por un bacilo gramnegativo: Haemophilus ducreyi. En las mujeres, el cancroide se manifiesta con múltiples lesiones purulentas de 1 a 2 cm de tamaño, claramente delimitadas con una base necrótica grisácea y típicamente muy dolorosas. En los hombres, es común una sola lesión. Además, el cancroide suele ir acompañado de linfadenopatía inguinal dolorosa. El tratamiento del cancroide consiste en la administración de azitromicina oral en dosis única o de ceftriaxona.

- El granuloma inguinal causado por Klebsiella granulomatis se manifiesta con nódulos indoloros que eventualmente se ulceran para formar lesiones grandes, de color rojo carnoso, que sangran con facilidad. Los ganglios linfáticos regionales suelen estar intactos.
- El herpes genital causado por el virus del herpes simple se manifiesta con lesiones vesiculares o ulcerativas localizadas en los genitales o alrededor de ellos. También suelen causar picazón, linfadenopatía y ardor en el área afectada, junto con síntomas sistémicos de fiebre y malestar. Aunque esta mujer tiene ganglios linfáticos dolorosos, la ausencia de vesículas y la presencia de úlceras dolorosas con exudado purulento hacen que el diagnóstico de herpes genital sea poco probable.
- En la sífilis primaria, el chancro aparece en el sitio por donde Treponema pallidum ingresa al cuerpo y, aunque son posibles múltiples lesiones, el chancro típicamente se manifiesta como una úlcera solitaria e indolora con bordes indurados. El chancro puede causar linfadenopatía regional bilateral, pero la linfadenopatía tampoco es dolorosa.

Lecturas recomendadas:

- Charles B Hicks, MD. Chancroid. Avaible in UpToDate. 2023

#Masculino de 65 años es llevado a urgencias al encontrarse letárgico y confundido. Ha presentado náuseas y poliuria en los últimos 5 días. También presentó tos seca desde hace 1 semana. Fue diagnosticado con hipertensión hace 10 años, pero no ha asistido a controles médicos desde hace 8 años. Signos vitales: Temp. de 38.5°C, FC de 114 lpm, FR de 15 rpm y PA de 108/75 mmHg. Satura 98% con O2 ambiente. Al examen físico las mucosas están secas con disminución de turgencia de la piel. Se auscultan crépitos en base pulmonar izquierda. ¿Cuál es el paso a seguir en el abordaje de este paciente?
#A.	Realizar una radiografía de tórax.
#B.	Realizar una tomografía de cráneo simple.
#C.	Iniciar antibióticos de amplio espectro.
#D.	Realizar una glucometría.
#Respuesta correcta: D
#Tema e ítem: Crisis hiperglicemias ¿Sabes reconocerla?

Argumento: Este paciente tiene un cuadro clínico de neumonía, pero la saturación normal de oxigeno indica que la hipoxemia no es la causa de la alteración del estado mental. La medición de glucosa mediante una glucometría es el paso a seguir con el objetivo de descartar anomalías de la glucosa sérica y debe ser parte del abordaje del manejo inicial de pacientes con alteración del estado de la conciencia. La alteración del estado de la conciencia debido a anomalías de la glucosa sérica es reversible si se trata a tiempo, pero un retraso en el tratamiento puede causar daño neurológico irreversible. Una concentración de glucosa > 600 mg/dL indicaria un estado hiperosmolar hiperglucémico (EHH), un tipo de crisis hiperglucémica que puede ser la manifestación inicial de diabetes mellitus tipo 2 (DM2) no tratada. El letargo progresivo, las náuseas, la poliuria y la deshidratación grave sugieren un estado hiperglucémico hiperosmolar. Los pacientes con DM2 puede producir EHH secundario a condiciones como infecciones, cirugías y/o traumas. En este caso, la neumonía precipitara el EHH.

Lecturas recomendadas:

- Giraldo Builes. Controversias en el manejo de las crisis hiperglicemicas. XXI Curso de actualización para médicos generales. La visión del residente. 2021

#Masculino de 58 años consulta por tos episódica de un año de evolución cada que se limpia el oído izquierdo. No hay antecedentes de pérdida auditiva, tinnitus o vértigo. Estimular el canal auditivo izquierdo con un hisopo de algodón provoca un ataque de tos. Usted considera que se encuentra afectado un nervio craneal. ¿cuál de los siguientes hallazgos espera usted encontrar?
#A.	Incapacidad para levantar la ceja ipsilateral.
#B.	Desviación ipsilateral de la lengua.
#C.	Disminución de la secreción de la glándula sublingual ipsilateral.
#D.	Parálisis de las cuerdas vocales ipsilaterales
#Respuesta correcta: D
#Tema e ítem: Compromiso de pares craneales ¿Cuál par está comprometido?

Argumento: El conducto auditivo externo posterior está inervado por la rama auricular del nervio vago (Par craneal X). En algunos individuos, este nervio puede desencadenar un reflejo otorrespiratorio que provoca tos. La parálisis de las cuerdas vocales ipsilateral se produciría en una lesión del nervio laríngeo recurrente, que es una rama del nervio vago. La parálisis del nervio vago también podría provocar pérdida del reflejo nauseoso, disfagia, disminución del gusto en la región supraglótica, así como parálisis ipsilateral del paladar blando, lo que lleva a desviación de la úvula al lado contralateral de la lesión. La irritación de la rama auricular del nervio vago por el cerumen o un cuerpo extraño es una causa rara de tos crónica. La estimulación de la rama auricular del nervio vago (Durante el examen otoscópico) puede provocar un síncope vasovagal.

- La incapacidad para levantar la ceja ipsilateral es un signo de parálisis del nervio facial periférico (VII), que también podría provocar caída de las cejas y la boca, y otros síntomas dependiendo de la altura de la lesión (alteraciones sensoriales, sequedad de boca, irritación ocular).
- La desviación ipsilateral de la lengua sería un signo de lesión del nervio hipogloso (XII par). El daño a este nervio craneal también podría provocar atrofia y fasciculaciones de la lengua.
- La disminución de la secreción de la glándula sublingual ipsilateral es un signo de una lesión en la rama de la cuerda del tímpano del nervio facial (VII). También provocaría una pérdida del gusto en los dos tercios anteriores de la lengua.
Lecturas recomendadas:
- Pares Craneales, Semiología. Manual de Neurología y Neurocirugía. AMIR. 12°ed.

#Sara, 69 años, hace 3 días le realizaron herniorrafia inguinal bilateral. Tiene dolor torácico retroesternal y náuseas. Camina desde el 1° día postoperatorio. Tiene DM2, dislipidemia e HTA. Es fumadora (IPA 25). Está diaforética, T 37°C, FC 85/min, FR 16/min, PA 128/80 mmHg, SatO2 98%. EKG: atenuación de onda R e inversión de onda T en V2-V4. Dímero D y troponinas seriadas son normales. RX tórax-abdomen y POCUS normales. ¿Cuál es la mejor conducta?
#A.	Régimen de 90 min: Terapia con alteplasa 15 mg en bolo IV y continuar
#B.	Realizar una endoscopia gastrointestinal superior
#C.	Realizar una TAC tórax con contraste
#D.	Llevar a cateterización cardiaca
#Respuesta correcta: D
#Tema e ítem: Angina inestable - ¿cómo identificarla y manejarla?

Argumento: Ciertos biomarcadores séricos sólo aparecen una vez que se produce la necrosis tisular. La angina o equivalentes de angina (diaforesis,náuseas) que son de nueva aparición, están presentes en reposo y son persistentes, empeoran o cambian de carácter, lo que debe hacer sospechar de síndrome coronario agudo (SCA). Las tres formas de SCA son el infarto de miocardio con elevación del ST (STEMI), el infarto de miocardio sin elevación del ST (NSTEMI) y la angina inestable (AI). En la AI, el ECG es normal o revela hallazgos inespecíficos (depresión del ST, inversión de la onda T, mala progresión de la onda R), con troponinas normales; son tratados con las mismas medidas utilizadas en otras formas de SCA (anticoagulantes, antiplaquetarios, betabloqueantes, estatinas, IECA, analgésica, y cateterismo cardíaco para angiografía coronaria y revascularización). La terapia fibrinolítica no está indicada para NSTEMI o AI.

- La terapia con fibrinolíticos (alteplasa) está indicada para pacientes con infarto de miocardio con elevación del segmento ST (STEMI) cuando la intervención coronaria percutánea no se puede realizar de inmediato, y para pacientes con embolia pulmonar masiva (EP). Sara no tiene elevaciones del ST y el dímero D negativo descarta PE.
- Se realiza una TAC de tórax con contraste para diagnosticar una embolia pulmonar (EP) o una disección aórtica. Ambas condiciones pueden causar dolor en el pecho y el riesgo de EP es alto durante el período postoperatorio. Sin embargo, una prueba de dímero D negativa descarta la EP y hace que la disección aórtica sea improbable. Sara tampoco tiene características que sugieran disección aórtica en la exploración (asimetría de la presión arterial), RX (ensanchamiento mediastínico) y POCUS (hemopericardio).
- Las indicaciones comunes para realizar una endoscopia en el posoperatorio incluyen la hemorragia gastrointestinal superior y un estudio diagnóstico de sospecha de obstrucción gastrointestinal superior y disfagia u odinofagia debido a una causa esofágica.

Lectura recomendada:

- Alfonso Gándara. Síndrome coronario agudo. Teleducación, Facultad de Medicina, Universidad de Antioquia. 2023. Disponible en: [https://www.youtube.com/watch?v=Mm83_x4O-ig](https://www.youtube.com/watch?v=Mm83_x4O-ig)

#Carlos, 64 años, consulta por dolor retroesternal, súbito y nauseas desde hace 30 min mientras jugaba tenis. Tiene HTA y dislipidemia, toma hidroclorotiazida y atorvastatina. Examen físico: está diaforético, FC 110/min, FR 31/min, PA 85/55 mmHg. Tiene ingurgitación yugular, se auscultan crépitos bibasáleses, el llenado capilar es mayor a 2 seg. Troponina I 0,04 ng/ml. EKG: elevaciones del ST en las derivaciones II, III y aVF . ¿Cuál es la mejor conducta?
#A.	Realizar angioplastia coronaria transluminal percutánea
#B.	Iniciar una monitorización cardíaca estrecha y repetir la medición de troponina en 1 hora
#C.	Administrar nitroglicerina 0,5 mg IV + metoprolol 50 mg cada 6 horas
#D.	Iniciar Ticagrelor carga de 180 mg, mantenimiento con 90 mg cada 12h
#Respuesta correcta: A
#Tema e ítem: Infarto agudo de miocardio - ¿Cuál es la conducta apropiada?

Argumento: El dolor torácico retroesternal en Carlos, con elevaciones del ST en las derivaciones inferiores sugiere un STEMI agudo de la pared inferior. La presencia de taquicardia, hipotensión, distensión venosa yugular y vasoconstricción periférica sugieren shock cardiogénico. La revascularización de emergencia es el paso más importante en el manejo del STEMI porque restaura la permeabilidad coronaria. La angioplastia coronaria transluminal percutánea (PCTA) es el método preferido de revascularización. Dado que la reperfusión temprana se asocia con mejores resultados clínicos, el tiempo puerta-balón debe ser <90 min. Se puede considerar la terapia fibrinolítica si la PCTA falla o no se realiza en los 120 min posteriores al ingreso. La terapia antiplaquetaria dual oral y la terapia de anticoagulación también están indicadas en STEMI y puede iniciarse durante o antes del traslado al cateterismo cardíaco. La terapia con betabloqueantes se asocia con mejores resultados para los pacientes y debe iniciarse dentro de las primeras 24 horas posteriores al ingreso, a menos que existan contraindicaciones. También deben iniciar estatinas de alta intensidad independientemente de los niveles iniciales de colesterol.

- En pacientes con síndrome coronario agudo (SCA), los nitratos proporcionan alivio sintomático, y los betabloqueantes sin actividad simpaticomimética intrínseca (metoprolol) pueden disminuir la demanda de oxígeno del miocardio. Los nitratos están contraindicados en infarto de la pared inferior, hipotensión o uso de inhibidores de la fosfodiesterasa 5, los betabloqueantes están contraindicados en insuficiencia cardíaca, hipotensión, bradicardia o bloqueo cardíaco.
- En todos los pacientes con sospecha de SCA está indicada una monitorización cardíaca estrecha y mediciones seriadas de troponina. Carlos tiene STEMI y las troponinas pueden ser normales en pacientes con STEMI que se presentan justo después del inicio del dolor.
- A todos los pacientes con STEMI se les debe administrar terapia antiplaquetaria dual (DAPT) (antagonista del receptor P2Y12: clopidogrel, ticagrelor, prasugrel) y aspirina. La monoterapia con ticagrelor no es un manejo médico apropiado para Carlos, que requiere DAPT. La monoterapia con aspirina se puede iniciar inmediatamente en cualquier paciente con sospecha de SCA.

Lectura recomendada:

- Emilio Herrera. Manejo del infarto agudo con elevación del ST. Teleducación, Facultad de Medicina, Universidad de Antioquia. 2023. Disponible en: [https://www.youtube.com/watch?v=t4z_PsX_4Rk](https://www.youtube.com/watch?v=t4z_PsX_4Rk)

#Salomé, 7 años, sin antecedentes patológicos. Reside en Apartadó, Antioquia. Ingresa a urgencias con cuadro clínico de aproximadamente 3 días de evolución de dolor abdominal localizado en epigastrio y en hipocondrio derecho, acompañado de fiebre objetiva de 39°C y mialgias. Al examen físico, con ictericia mucocutánea, febril, con inyección conjuntival bilateral no exudativa, dolor a la palpación en pantorrillas, sin otras alteraciones. En paraclínicos: GB 19.000, N 90%, Plaquetas 310.000, AST 100, ALT 170. Creatinina levemente elevada. De acuerdo con este cuadro clínico, ¿Cuál de las siguientes patologías es más probable?
#A. Leptospirosis anictérica
#B. Síndrome de Weil
#C. Síndrome de Gilbert
#D. Síndrome de Crigler-Najjar tipo I
#Respuesta correcta: B.
#Tema-Ítem: Leptospirosis ictérica o Síndrome de Weil - ¿Cuándo sospecharla?

Argumento: Esta paciente de 7 años, residente en un lugar endémico para Leptospirosis, presenta fiebre, ictericia, inyección conjuntival y mialgias predominantemente en pantorrillas. Estos síntomas nos deben hacer sospechar la patología y solicitar pruebas adicionales para confirmar el diagnóstico.

La leptospirosis es una zoonosis causada por espiroquetas del género Leptospira.  El microorganismo vive en los túbulos renales de los mamíferos infectados y se elimina en la orina. Los roedores son los reservorios más importantes para mantener la transmisión en la mayoría de los entornos. Una vez infectados, son portadores asintomáticos y eliminan el organismo en la orina de forma intermitente o continua durante toda la vida, lo que resulta en la contaminación del medio ambiente, particularmente del agua.

El curso clínico de la leptospirosis es variable. La mayoría de los casos son leves y autolimitados o asintomáticos, mientras que algunos son graves y potencialmente mortales.  Los síndromes causados por la leptospirosis se dividen en dos categorías: leptospirosis anictérica y leptospirosis ictérica (síndrome de Weil):

- Las leptoespirosis anictrerica se debe sospechar leptospirosis en pacientes que tienen una enfermedad febril sistémica compatible y no tienen una explicación alternativa clara, especialmente si han estado expuestos a entornos endémicos o a brotes o han participado en actividades de alto riesgo. En zonas no endémicas es necesario un alto índice de sospecha para realizar el diagnóstico. Se debe buscar una historia completa para evaluar los factores de riesgo.
•	La leptospirosis ictérica es la forma más grave de la enfermedad y se asocia con ictericia. Ocurre en el 5-15% de los casos de leptospirosis sintomática y alcanza tasas de mortalidad de 5-15%. Se acompaña de fiebre, ictericia e insuficiencia renal. Es común la inyección conjuntival bilateral. Se evidencia ictericia mucocutánea, con hiperbilirrubinemia a expensas de la directa y aminotransferasas normales o ligeramente elevadas.

Los síndromes compatibles incluyen enfermedad febril inespecífica (especialmente si se acompaña de inyección conjuntival y mialgias en la pantorrilla), meningitis o uveítis aséptica (especialmente si están precedidas por una enfermedad febril), ictericia inexplicable y lesión renal aguda con fiebre o hemorragia pulmonar inexplicable. La ausencia de inyección conjuntival no descarta la posibilidad de leptospirosis. (Respuesta Correcta B).

- El Síndrome de Gilbert es el trastorno hereditario más común de la glucuronidación de la bilirrubina. Los pacientes suelen presentarse durante la adolescencia cuando las alteraciones en las concentraciones de esteroides sexuales afectan el metabolismo de la bilirrubina, lo que lleva a un aumento sus concentraciones plasmáticas, por lo que rara vez se presenta antes de la pubertad (la paciente del caso tiene 7 años). El examen físico suele ser normal porque los niveles de bilirrubina suelen estar por debajo de los niveles necesarios para producir ictericia (se podría observar ictericia escleral). Aparte de los episodios intermitentes de ictericia leve, los pacientes suelen ser asintomáticos, aunque algunos tendrán quejas inespecíficas, como malestar, dolor abdominal o fatiga.
- El síndrome de Crigler-Najjar, también conocido como ictericia congénita no hemolítica con deficiencia de glucuronosiltransferasa, es un trastorno autosómico recesivo poco común del metabolismo de la bilirrubina. Se divide en tipo I y tipo II. El tipo I se diagnostica en neonatos con ictericia y elevación de bilirrubina no conjugada de forma persistente dentro de los primeros días después del nacimiento, con pruebas de función hepática normales y sin evidencia de enfermedad hemolítica.

Bibliografía recomendada:
•	Day N. Leptospirosis: Epidemiology, microbiology, clinical manifestations, and diagnosis. Oct 2023. UpToDate 2023.

#José, 15 años. Es llevado a urgencias por un amigo, pues refiere que lo encontrón en el baño, sin respuesta a estímulos. La madre refiere que la noche anterior el paciente había presentado fiebre, cefalea y náuseas. Al examen físico, sin apertura ocular espontánea, retira al dolor y emite sonidos incomprensibles. Al paciente se le diagnostica meningitis meningocócica. La mamá del paciente refiere que hace poco se aplicó una dosis de refuerzo de la vacuna. ¿Cuál de las siguientes es la recomendación de tratamiento más adecuada para ella?
#A. Administrar una dosis de inmunoglobulina IV
#B. No necesita profilaxis porque ya se vacunó recientemente
#C. Iniciar rifampicina solo si empieza sintomatología
#D. Administrar una dosis de ceftriaxona inmediatamente
#Respuesta correcta: D
#Tema – Ítem: Meningitis meningocócica – Profilaxis de contactos

Argumento: José tiene meningitis por Neisseria meningitidis, una infección rápidamente progresiva y potencialmente mortal transmitida a través de secreciones respiratorias. Este microorganismo tiene riesgo de propagación epidémica y la mayoría de los casos se desarrollan dentro de los 10 días posteriores al diagnóstico inicial del paciente. El riesgo de transmisión ocurre desde 7 días antes del inicio de los síntomas hasta 24 horas después de iniciar la terapia antibiótica adecuada.

Se debe administrar profilaxis antimicrobiana contra el microorganismo a contactos cercanos asintomáticos, independientemente del estado de vacunación, que hayan estado expuestos durante este período. Los contactos cercanos incluyen contactos del hogar (como en este caso), compañeros de cuarto, parejas íntimas, cuidadores y cualquier persona con exposición prolongada (≥8 horas). Los trabajadores de la salud con exposición directa a secreciones (p. ej., durante la intubación) también deben recibir profilaxis (Respuesta Correcta D).

Los regímenes profilácticos incluyen rifampicina, ceftriaxona o ciprofloxacina (no se debe usar en <18 años por riesgo de afección del cartílago de crecimiento). Los antibióticos deben administrarse lo antes posible después de la exposición, idealmente dentro del día siguiente al diagnóstico, pero pueden administrarse hasta 2 semanas después de la misma.

La profilaxis administrada >14 días después de la exposición al caso índice probablemente tenga un valor limitado o nulo y, por lo tanto, no la recomienda el CDC.
Los casos secundarios generalmente ocurren dentro de los 10 días posteriores al caso primario, pero se han descrito intervalos más largos en informes de casos raros.

Bibliografía recomendada:
•	Apicella M. Treatment and prevention of meningococcal infection. Oct 2023. UpToDate 2023

#Isaac, 5 años. Llevado por su madre a urgencias debido a otorrea persistente por el oído derecho. Dice que esto ocurrió por primera vez hace seis meses, por lo cual consultó y se le administraron antibióticos (no recuerda el nombre) y no mejoró, posteriormente le diagnosticaron un colesteatoma que fue extirpado. Después de la cirugía, los síntomas del paciente mejoraron, pero recurrieron después de un episodio de otitis media aguda. Durante los últimos 2 meses, ha sido tratado con varios antibióticos orales mejoría transitoria. Al examen físico, se evidencia un drenaje purulento, abundante y maloliente por canal auditivo derecho. La membrana timpánica se observa con cicatrices, con una gran perforación y sin colesteatoma. ¿Cuál de los siguientes organismos es la causa más probable de la infección de este paciente?
#A. M. catarrhalis
#B. S. pneumoniae
#C. P. aeruginosa
#D. Aspergillus
#Respuesta correcta: C
#Tema – Ítem: Otitis media supurativa crónica – Etiología

Argumento: Este paciente tiene una otorrea purulenta y crónica con perforación de la membrana timpánica (MT), hallazgos compatibles con otitis media supurativa crónica (OMSC).

La OMSC es una inflamación crónica del oído medio asociada con perforación de la membrana timpánica (MT) y secreción crónica (otorrea). La Organización Mundial de la Salud define la OMSC como otorrea que dura al menos dos semanas; sin embargo, "crónico" se define más comúnmente como síntomas que persisten durante >6 semanas. Se estima que hay 31 millones de casos nuevos de OMSC por año en todo el mundo, y casi una cuarta parte ocurre en niños <5 años.

La OMCS es más común en niños <2 años, debido a una mayor incidencia de otitis media aguda, un importante factor de riesgo para esta patología.  Las condiciones que conducen a una presión negativa en el oído medio (p. ej., disfunción de las trompas de Eustaquio, colesteatoma) también contribuyen a la patogénesis porque la MT puede debilitarse con el tiempo debido a una presión sostenida, lo que aumenta el riesgo de perforación, como se observa en este paciente. Las bacterias del conducto auditivo externo luego se introducen en el oído medio y pueden provocar inflamación e infección crónicas, más comúnmente por Staphylococcus aureus y/o Pseudomonas aeruginosa. Otras etiologías son: Proteus, Estafilococos coagulasa negativos, Enterococos y Anaerobios (incluidos Peptostreptococcus, Fusobacterium, Prevotella y Porphyromonas).

El canal auditivo externo suele tener un aspecto normal y la otalgia poco común. El diagnóstico es clínico y el tratamiento consiste en gotas óticas de fluoroquinolona. La OMSC no suele responder a los antibióticos orales, como se observa en este paciente, porque el oído medio está poco vascularizado debido a la inflamación crónica y las cicatrices. Es de destacar que el colesteatoma también puede causar drenaje crónico del oído, como se observa en la historia de este paciente, y debe considerarse cuando la afección no responde al tratamiento tópico para una presunta OMSC.

Bibliografía recomendada:
•	Levi J; et al. Chronic suppurative otitis media (CSOM): Clinical features and diagnosis. Oct 2023. UpToDate 2023.


#Andrés es un paciente afroamericano de 9 años. Llega al servicio de urgencias debido a fiebre alta, hiporexia e irritabilidad. Al examen físico, PA 70/64 mmHg, FC 142 lpm. Previamente había estado hospitalizado por un dolor abdominal difuso, sin diagnóstico. Además, hace un año, presentaba hematuria ocasional. La madre refiere PAI incompleto. En paraclínicos: Hto 20%, reticulocitos 12%. El paciente fallece varias horas después del ingreso. ¿Cuál de las siguientes opciones pudo haber evitado su muerte?
#A. Hidroxiurea
#B. Vacunación con virus vivos atenuados
#C. Vacunación con vacunas conjugadas
#D. Suplementación con ácido fólico
#Respuesta correcta: C
#Tema – Ítem: Anemia de células falciformes – Importancia de la vacunación

Argumento: La historia y la presentación de este paciente son consistentes con una anemia falciforme complicada por una infección bacteriana aguda. Las pistas que nos ofrecían en el caso clínico para sospecharla eran: Anemia con un recuento elevado de reticulocitos, ingresos previos por dolor, hematuria y origen étnico (afroamericano).

La infección es una causa importante de morbilidad y mortalidad en pacientes con anemia de células falciformes (ACF). Los mecanismos incluyen hipoesplenismo o asplenismo funcional, inmunidad humoral y celular alterada, perfusión tisular reducida, presencia de un catéter permanente (p. ej., para transfusión crónica), ferulización e hipoventilación. Los pacientes con anemia falciforme presentan hipoesplenia funcional a una edad temprana (a menudo a partir de los 4 meses de edad) debido a un infarto esplénico. Por tanto, son más susceptibles que otros pacientes a la infección por organismos encapsulados, como Streptococcus pneumoniae, Haemophilus influenzae y Neisseria meningitidis.

Los sitios comunes de infección incluyen bacteriemia, meningitis e infecciones pulmonares (neumonía, síndrome torácico agudo [STA]). Estos pueden presentarse con fiebre y leucocitosis y, en algunos casos, con hallazgos focales (fiebre, cefalea, meningismo, convulsiones en la meningitis; o fiebre, dolor torácico, tos, sibilancias y/o hipoxemia en el SCA). Algunos pacientes también pueden tener pancitopenia debido a la supresión de la médula ósea. La vacunación con la vacuna conjugada contra S. pneumoniae disminuye la incidencia de infecciones invasivas causadas por este organismo.

- El uso de hidroxiurea es un pilar en el tratamiento general de personas con ACF, ya que reduce la incidencia de episodios de dolor vasooclusivo agudo y otros eventos vasooclusivos, incluido el síndrome torácico agudo y, en algunos casos disminuye las tasas de hospitalización y prolonga la supervivencia. El paciente del caso presentó una infección y la hidroxiurea no disminuye el riesgo de este tipo de patologías.
•	Las transfusiones de sangre se utilizan para tratar y prevenir las complicaciones de la ACF, incluidas la preparación para una cirugía, el tratamiento de la anemia sintomática, un accidente cerebrovascular agudo, la insuficiencia multiorgánica y el síndrome torácico agudo; así como prevención de accidentes cerebrovasculares, STA/enfermedad crítica. En este paciente, una transfusión no habría sido suficiente, pues presentaba además una infección por un microorganismo encapsulado.

Bibliografía recomendada:
•	Kavanagh PL, Fasipe TA, Wun T. Sickle Cell Disease: A Review. JAMA. 2022 Jul 5;328(1):57-68. doi: 10.1001/jama.2022.10233. PMID: 35788790.


#Un neonato de dos días de vida, se encuentra hiporéxico, irritable, con varios episodios eméticos y varios episodios de deposiciones blandas. La madre solo tuvo dos controles prenatales y se le detectó restricción del crecimiento intrauterino. Al examen físico, el paciente se encuentra con diaforesis profusa y un llanto agudo, con estornudos ocasionales y taquipnea leve. No se observan rasgos dismórficos. Los síntomas de este paciente probablemente son causados por la exposición prenatal, ¿A cuál de los siguientes?
#A. Cocaína
#B. Heroína
#C. Alcohol
#D. Fenitoína
#Respuesta correcta: B
#Tema – Ítem: Síndrome de abstinencia neonatal

Argumento: Los neonatos pueden estar expuestos a opiáceos prenatales a través del uso materno de opiáceos formulados, metadona o heroína. La metadona se prescribe con frecuencia a mujeres embarazadas adictas a la heroína para prevenir la abstinencia no controlada en la madre y el feto. La heroína y la metadona no están asociadas con características dismórficas o anomalías congénitas en el feto, pero la exposición prenatal puede provocar un mayor riesgo de restricción del crecimiento intrauterino, síndrome de muerte súbita del lactante y síndrome de abstinencia neonatal (SAN).

SAN describe a los recién nacidos con abstinencia por exposición intrauterina a sustancias lícitas e ilícitas, incluidos (pero no limitados a) opioides. Puede estar asociado con la exposición prenatal a opioides ilícitos (p. ej., heroína), el uso indebido de opioides lícitos (p. ej., oxicodona , fentanilo ) o la exposición a medicamentos utilizados para tratar el trastorno por consumo de opioides maternos (metadona o buprenorfina). Aunque se asocia más comúnmente con la exposición a opioides, otras sustancias se han asociado con el síndrome de abstinencia, incluida la nicotina. Además, otras sustancias, como los cigarrillos, las benzodiazepinas y los inhibidores selectivos de la recaptación de serotonina (ISRS), pueden potenciar la gravedad del SAN inducido por opioides.

El SAN suele presentarse en los primeros días de vida y se caracteriza por irritabilidad, llanto agudo, dificultades para dormir y alimentarse, temblores, convulsiones, disfunción autonómica (p. ej., sudoración, estornudos), taquipnea, vómitos y diarrea. La abstinencia suele presentarse dentro de las 48 horas posteriores al nacimiento en el caso de la abstinencia de heroína y entre las 48 y 72 horas en el caso de la abstinencia de metadona, aunque puede retrasarse hasta 4 semanas. El tratamiento incluye manejo sintomático y mantener al paciente en un entorno de baja estimulación. Se debe utilizar tratamiento farmacológico (p. ej., morfina, metadona, buprenorfina) cuando el tratamiento sintomático por sí solo no controla los síntomas de abstinencia.

El síndrome neonatal de abstinencia de opioides (SNAO) describe a los recién nacidos con abstinencia a opioides in útero únicamente, es decir, es un subconjunto del SAN. Sin embargo, puede ser difícil distinguir si los signos se deben a la abstinencia de opioides versus otras sustancias (es decir, nicotina, medicamentos psicotrópicos).

Bibliografía recomendada:
•	SM J; et al. Standardizing the Clinical Definition of Opioid Withdrawal in the Neonate. J Pediatr. 2022;243:33. Epub 2021 Dec 20.


#Camila, 16 años, consulta por acné severo en cara, el pecho y espalda por 2 años. No hay prurito ni descamación. Recibió azitromicina y una combinación tópica de peróxido de benzoilo y adapaleno sin mejoría. Sus signos vitales están dentro de los límites normales. Tiene cicatrices faciales leves y numerosos comedones abiertos y lesiones cutáneas sebáceas en la cara, el pecho y la espalda. Antes de iniciar  tratamiento con retinoina, ¿cuál de los siguientes es el siguiente paso más adecuado?
#A. Recetar un anticonceptivo oral de progestina sola
#B. Medir la concentración sérica de beta-hCG
#C. Cambiar azitromicina por doxiciclina 100 mg/día
#D. Medir los niveles de creatinina quinasa
#Respuesta correcta: B
#Tema e ítem: Acné - implicaciones terapéuticas
Argumento: Se deben realizar dos pruebas de embarazo en suero u orina por separado en todas las pacientes antes de la terapia sistémica con retinoides porque este grupo de medicamentos es extremadamente teratogénico. Si las pruebas de embarazo iniciales son negativas, se debe usar una forma aprobada de anticoncepción primaria (DIU, píldora anticonceptiva oral combinada) y un método de barrera secundaria. Las pruebas de embarazo deben repetirse mensualmente mientras esté en curso el tratamiento con retinoides sistémicos y un mes después de suspender el tratamiento. Camila también debe someterse a pruebas de función hepática y perfil lipídico (antes y durante el tratamiento), ya que el uso de retinoides se asocia con deterioro de la función hepática e hiperlipidemia.

Recetar un anticonceptivo oral de progestina sola. Antes de iniciar la terapia con retinoides orales en mujeres en edad fértil, se debe iniciar un método aprobado de anticoncepción primaria. Los anticonceptivos orales que sólo contienen progestina no son tan eficaces como las píldoras anticonceptivas orales combinadas y no se recomiendan como anticonceptivos en pacientes que toman retinoides orales. Es necesario un paso diferente antes de iniciar el tratamiento con píldoras anticonceptivas orales combinadas. Las píldoras anticonceptivas orales combinadas tienen un efecto antiandrogénico y pueden usarse como complemento para tratar el acné inflamatorio severo, pero la anticoncepción con sólo progestina puede empeorar el acné.

Cambiar azitromicina por doxiciclina. Se deben evitar las tetraciclinas como la doxiciclina en pacientes que reciben tratamiento sistémico con retinoides porque ambos fármacos aumentan el riesgo de pseudotumor cerebral. Si está indicado un tratamiento complementario con antibióticos (acné inflamatorio), la amoxicilina o la cefalexina son agentes aceptables.

En ocasiones, el tratamiento con retinoides sistémicos puede provocar rabdomiolisis y aumento de los niveles de creatinina quinasa (CK). Se deben medir los niveles de CK si el paciente desarrolla mialgia durante el tratamiento, pero no es necesaria una medición preterapéutica de rutina.

Lectura recomendada:

- Emmy Graber. Acne vulgaris: Overview of management. Available on UpToDate Advanced 2023.

#Pedro, 57 años, consulta por disnea y palpitaciones desde hace 3h. Ha tenido episodios similares de forma intermitente durante 4 meses. Examen físico: FC 140/min, PA 90/60 mmHg. EKG: taquicardia irregular de complejo estrecho sin ondas P no visibles. Se realiza una cardioversión eléctrica y Pedro vuelve al ritmo sinusal normal. Se inicia farmacoterapia con sotalol. ¿Cuál es el efecto fisiológico más probable de este fármaco?
#A. Disminución de la conducción del nódulo AV
#B. Aumento de la tasa de repolarización ventricular
#C. Prolongación del periodo refractario de la fibra de Purkinje
#D. Hiperpolarización debida al aumento de la salida de K + de los miocitos.
#Respuesta correcta: A
#Tema e ítem: Fibrilación auricular - Conociendo los fármacos para su control.

Argumento: La taquicardia irregular de complejo estrecho sin ondas P discernibles indica fibrilación auricular (FA). Después de múltiples episodios de fibrilación auricular, a este hombre se le realizó cardioversión y se le administró sotalol para un control continuo del ritmo. Es un antiarrítmico único con propiedades antiarrítmicas de clase II (bloqueador beta) y antiarrítmicas de clase III (bloqueador de los canales de potasio). La disminución de la conducción del nódulo AV es un efecto potente de todos los antiarrítmicos de clase II. La velocidad de conducción a través del nódulo AV se reduce y la frecuencia cardíaca se ralentiza. La disminución de la conducción del nódulo AV sería evidente en el ECG como un aumento del intervalo PR. Los efectos antiarrítmicos de clase III del sotalol incluyen un aumento de la duración del potencial de acción de los miocitos (retraso en la repolarización por una disminución del flujo de salida de K + ), un aumento del período refractario efectivo y un QT prolongado. La disminución de la conducción del nódulo AV también es causada por fármacos no dihidropiridínicos (antiarrítmicos de clase IV), antiarrítmicos de clase IC (flecainida, propafenona), digoxina y adenosina.

Se observa un aumento de la tasa de repolarización ventricular con los antiarrítmicos de clase IB (lidocaína, mexiletina), se usan para tratar arritmias ventriculares en pacientes con infarto de miocardio, y arritmias inducidas por digitálicos. Los antiarrítmicos de clase III, que bloquean los canales de potasio en los miocitos cardíacos, disminuyen la tasa de repolarización ventricular.

La disminución de la conducción en los miocitos y las fibras de Purkinje es el mecanismo de los antiarrítmicos de clase I. Al inhibir el flujo de iones de sodio, se ralentiza la fase de despolarización rápida (fase 0). El sotalol no es un antiarrítmico de clase I.

La hiperpolarización debida al aumento de la salida de K + de los miocitos es el mecanismo de acción de la adenosina. Se utiliza en situaciones agudas para terminar las taquicardias supraventriculares paroxísticas estables, que típicamente son taquicardias regulares de complejo estrecho. No debe usarse para tratar la FA. Pedro recibió sotalol, un antiarrítmico de clase III, que ralentizará la tasa de repolarización al disminuir la salida de K + de los miocitos.

Lectura recomendada:

- Hindricks G, et al. 2020 ESC Guidelines, atrial fibrillation. Eur Heart J. 2021 Feb 1;42(5):373-498. doi: 10.1093/eurheartj/ehaa612.

#Sara, 24 años, consulta por dolor progesivo en hipogastrio, disuria, náuseas e hiporexia desde hace 1 sem. Ciclos menstruales 30/7, FUM: hace 10 días. Es sexualmente activa con múltiples parejas. Examen físico: T 39,2°C, FC 98/min, PA 108/70 mmHg. Hay secreción sanguinolenta en cuello uterino y dolor a la movilización cervical y de anexos. Paraclínicos: Hto 34%, WBC 18.000/mm3. ECO: útero de mayor tamaño con masa anexial derecha multiloculada de paredes gruesas. ¿Cuál es el diagnóstico más probable?
#A. Absceso apendicular.
#B. Absceso tuboovárico.
#C. Embarazo ectópico.
#D. Quiste ovárico roto.
#Respuesta correcta: B
#Tema e ítem: Urgencias ginecológicas - aprende a identificarlas.

Argumento: El cuadro de Sara sugiere una enfermedad inflamatoria pélvica (EPI). El absceso tuboovárico es una complicación grave de la EPI, caracterizada por el desarrollo de una masa inflamatoria confinada a las trompas de Falopio y los ovarios, que aparece como una masa anexial dolorosa en el examen físico. La ecografía es la mejor prueba para el diagnóstico del absceso tuboovárico y típicamente muestra una masa quística multiloculada de paredes gruesas en el área de los anexos, como se observa en Sara. El absceso tuboovárico es una afección potencialmente mortal que puede complicarse con sepsis o diseminarse a órganos adyacentes. El tratamiento suele consistir en terapia antibiótica intravenosa de amplio espectro y, en casos graves, exploración quirúrgica.

Se puede desarrollar un absceso apendicular en pacientes con un apéndice perforado no tratado. También se puede observar en la ecografía una masa anexial derecha multiloculada de paredes gruesas debido a la proximidad del apéndice y los anexos uterinos. Pero no se esperaría un útero aumentado de tamaño, dolor cervical y secreción sanguinolenta.

El embarazo ectópico es una posible complicación a largo plazo de la EPI y se manifiesta con dolor en hipogastrio, náuseas, anorexia y secreción cervical con sangre. Los pacientes con EPI que no utilizan protección constante durante las relaciones sexuales corren el riesgo de sufrir un embarazo ectópico. Pero la FUM de Sara fue hace 10 días, mientras que los síntomas de un embarazo ectópico generalmente se desarrollan al menos 4 a 6 sem después del último período menstrual.

La ruptura de un quiste ovárico ocurre típicamente en mujeres en edad reproductiva después de un episodio de actividad vigorosa o de relaciones sexuales y se caracteriza por dolor en hipogastrio súbito, náuseas, posible sangrado vaginal y una masa anexial a la palpación en pacientes con quistes grandes. El cuadro de Sara no fue desencadenado por un evento. Además, la ecografía mostraría líquido libre en la bolsa de Douglas además de una masa quística anexial.

Lectura recomendada:

- Ana Quiceno. Abordaje inicial del abdomen. Medellín. XXXI Actualización en ginecología y obstetricia. Universidad de Antioquia. 2023

#Camila, 17 años, consulta por 5 días de dolor abdominal intenso, disuria y emesis. Es sexualmente activa, con uso ocasional del condón. Tuvo dispareunia en su última relación hace 3 días. Ciclos menstruales 30/5, FUM: hace 3 semanas. Examen físico: T 39°C, FC 103/min, PA 100/70 mmHg. Tiene dolor a la palpación en hemiabdomen inferior. Hay dolor a la movilización cervical y se ve secreción cervical purulenta. Paraclínicos: WBC 15.000/mm3. ¿Cuál es el manejo más adecuado?
#A. Iniciar Ceftriaxona IM de 500 mg dosis única + azitromicina 1gr vía oral por semana durante 2 semanas + metronidazol 500 mg vía oral cada 12 horas durante 14 días
#B. Iniciar Clindamicina 600 mg IV cada 6 horas + Gentamicina IV 5 mg/kg/día IV
#C. Iniciar Clindamicina 600 mg IV cada 6 horas + Gentamicina IV 5 mg/kg/día IV + Ceftriaxona IM de 500 mg dosis única
#D. Iniciar Clindamicina 600 mg IV cada 6 horas + Doxiciclina 100 mg VO c/12 h + Metronidazol 500 mg VO c/12 h
#Respuesta correcta: B
#Tema e ítem: EPI - Criterios para manejo intrahospitalario

Argumento: La condición de este paciente debe sospecharse en mujeres sexualmente activas en edad reproductiva, que presentan dolor abdominal bajo, sensibilidad al movimiento cervical y secreción cervical purulenta. Este cuadro sugiere enfermedad inflamatoria pélvica (EPI). La EPI también puede manifestarse con dispareunia, disuria, leucocitosis y VSG elevada. Su diagnóstico es clínico. La terapia antibiótica empírica debe cubrir C. trachomatis, N. gonorrea y anaerobios para prevenir complicaciones. Es posible que estén indicadas pruebas adicionales (NAAT, hisopos cervicales, cultivos uretrales) para identificar patógenos y ajustar la terapia con antibióticos. En casos graves, cuando se sospeche necesidad de manejo quirúrgico, intolerancia a VO, o cuando el diagnóstico no sea claro, se recomiendo manejo intrahospitalario. Camila cumple con alguno de estos criterios, por lo que se debe realizar manejo con Clindamicina 600-900 mg IV cada 6 horas + Gentamicina IV 3-5 mg/kg/día IV. Cuando exista mejoría clínica (más de 24h sin fiebre y tolerancia oral) se continúa el manejo así: 14 días con Doxiciclina 100 mg VO c/12 h + Metronidazol 500 mg VO c/12 h. Si hubo absceso: adicionar de forma ambulatoria en la fase de continuación Clindamicina 300 mg VO c/6 h.

La opción A hace referencia al tratamiento ambulatorio, el cual se indica en pacientes que no cumplan con criterios de hospitalización.

Las demás opciones de respuesta poseen esquemas que no están recomendados en ninguna guía de práctica clínica. Recuerda futuro (a) R1, la última actualización de la guía de práctica clínica para el manejo de enfermedades de transmisión sexual en Colombia fue en 2013, porque los expertos recomiendan actualmente manejar a las pacientes según las guías del CDC, que están más actualizadas.

Lectura recomendada:

- Álvarez C. Enfermedad pélvica inflamatoria: un problema de salud pública. Medellín. XXVIII Actualización en ginecología y obstetricia. Universidad de Antioquia. 2020

#Marta, 32 años, G2P1, con 35 sem de gestación. Consulta por flujo repentino amarillento por vía vaginal. Su primer hijo nació a las 35 sem. Es fumadora (IPA 10). Examen físico: T 37°C, FC 75/min, FR 17/min, PA 125/80 mmHg. Altura uterina compatible con edad gestacional. Monitorización fetal sin actividad uterina, FCF normal. ¿Cuál es la mejor conducta?
#A. Prueba de líquido amniótico para determinar la madurez pulmonar fetal
#B. Examen con espéculo estéril
#C. Administración de ampicilina, azitromicina y betametasona.
#D. Parto por cesárea inmediato
#Respuesta correcta: B
#Tema e ítem:  Rotura prematura de membranas - ¿Qué hacer en el abordaje inicial?

Argumento: EL cuadro de Marta sugiere rotura prematura de membranas (PPROM). El parto prematuro previo y el tabaquismo son factores de riesgo. El examen con espéculo estéril es el primer paso en el diagnóstico de pacientes con sospecha de PPROM. El diagnóstico está respaldado por hallazgos de líquido amniótico que se escapa del cuello uterino y se acumula en la cúpula vaginal y se confirma además mediante una prueba de nitrazina positiva, una prueba de helecho o una prueba de detección rápida del factor de crecimiento similar a la insulina 1 o alfa microglobulina-1 placentaria. Deben ser monitoreadas para detectar posibles cambios en los volúmenes de líquido amniótico o la frecuencia cardíaca fetal y para detectar signos de infección intraamniótica. En pacientes estables con ≥ 34 semanas de gestación ,se puede considerar tanto el manejo expectante como la inducción del parto. Si los pacientes son tratados de manera expectante, se debe administrar un solo ciclo de corticosteroides prenatales. El Colegio Americano de Obstetras y Ginecólogos generalmente no recomienda la profilaxis con antibióticos en ≥ 34 semanas de gestación, pero deben ser examinadas para detectar colonización por estreptococo del grupo B al momento del ingreso y tratados de acuerdo con los resultados.

Se puede considerar la prueba de líquido amniótico para determinar la madurez pulmonar fetal en pacientes con una edad gestacional desconocida que tienen un alto riesgo de parto prematuro, pero la edad gestacional de Marta está confirmada y no hay parto prematuro, lo que hace que esta investigación sea innecesaria.

La profilaxis antibiótica con ampicilina y azitromicina (para reducir el riesgo de corioamnionitis), así como corticosteroides prenatales (para inducir la madurez pulmonar fetal), están indicadas en pacientes con PPROM que tienen < 34 semanas de gestación. En este momento, sólo requeriría un único ciclo de corticosteroides prenatales.

El parto por cesárea inmediata puede estar indicado en una paciente con PPROM que está hemodinámicamente inestable o cuando se detecta sufrimiento fetal. Esta paciente se encuentra estable y la monitorización fetal muestra una frecuencia cardíaca tranquilizadora; por lo tanto, no es necesario un parto por cesárea.

Lectura recomendada:

- Grupo Desarrollador de la Guía - Universidad Nacional de Colombia - Alianza CINETS. Clinical practice guideline for the prevention, early detection and treatment of pregnancy, delivery and post-partum complications. Rev Col OyG Vol. 66 No. 4, Diciembre 2015. (263-286)

#La Universidad de Sucre realiza un estudio para evaluar la relación entre el consumo regular de aceites vegetales como el aceite girasol y el desarrollo de infarto agudo de miocardio en la población joven. Para ello, realizaron seguimiento durante 10 años a 500 jóvenes que preparan sus alimentos con aceite girasol a diario y 500 jóvenes cuya alimentación es baja o nula en consumo de cualquier tipo de aceite vegetal.
¿De qué tipo de estudio se trata?
#A. Casos y controles
#B. Ecológicos
#C. Cohortes
#D. Transversal
#Respuesta correcta: C
#Tema e ítem: Tipos de estudios epidemiológicos – Aprendiendo a identificarlos

Argumento: Este tipo de preguntas evalúan la comprensión de la estructura y características de los diferentes tipos de estudios epidemiológicos (Ver CarpeFlash). El diseño del estudio que comenta el autor de la pregunta parte de sujetos que están sanos (población juvenil) y se siguen de forma prospectiva hasta que desarrollan la enfermedad. Lo anterior cumple con la definición de un estudio de cohortes prospectivo. Este tipo de estudio es longitudinal y observacional, con seguimiento hacia adelante desde la exposición hasta el resultado (vamos de la causa al efecto).

- No es un estudio de casos y controles, ya que en ellos se parte de individuos que ya padecen la enfermedad (casos) y aquellos que no la tienen (controles) y se mira retrospectivamente para estudiar el historial de exposición en el pasado a un determinado factor de riesgo (Por ejemplo, Ca de pulmón e historial fuerte de tabaquismo).
- No corresponde a un estudio transversal porque recordemos que estos se caracterizan por no realizar seguimiento en el tiempo ya que se analizan a los pacientes en el mismo momento de manera que a cada individuo solo se evalúa una vez (Como tomar una foto instantánea). Por ejemplo, cuando se desea relacionar el grado de asociación que existe entre la diabetes tipo 2 y los bajos niveles de vitamina D sérica.
- En los estudios ecológicos la unidad de analisis no son individuos, sino agrupaciones de individuos (países, regiones, ciudades), y de cada lugar vamos a obtener una sola medida.

Lectura recomendada:

1. Manual CTO de Epidemiología y Estadística: Tipos de estudios epidemiológicos. 12ª edición.

#Un grupo de investigadores realizará estudio donde se desea evaluar la relación entre el uso diario de cigarrillos electrónicos (CE) y la aparición de cáncer de pulmón. Se dispone de una base de datos de todos los departamentos del país que proporciona los casos diagnosticados de Ca de pulmón en el periodo 2010-2020 y el historial de uso diario de CE de cada paciente.
¿Cuál es el estudio epidemiológico que realizarán los investigadores?
#A. Transversal
#B. Cohortes
#C. Ecológicos
#D. Casos y controles
#Respuesta correcta: C
#Tema e ítem: Tipos de estudios epidemiológicos – Aprendiendo a identificarlos

Argumento: Observemos que en este caso la unidad de estudio son los casos diagnosticados de Ca de pulmón en el periodo 2010-2020 y el historial de uso diario de CE de cada paciente en todos los departamentos de Colombia. No se asignaron intervenciones, por lo que se trata de un estudio observacional y tampoco se realizó ningún tipo de seguimiento, según nos hace entender el autor, sino que se recolectaron los datos del periodo que se estableció en el presente. Por tanto, ante un estudio observacional, sin seguimiento y cuyos datos son obtenidos de bases de datos a nivel departamental, estamos ante un estudio ecológico.

Lectura recomendada:

1. Manual CTO de Epidemiología y Estadística: Tipos de estudios epidemiológicos. 12ª edición.

#En un estudio epidemiológico sobre la disfunción eréctil (DE) y el uso diario de cigarrillos electrónicos (CE) en la población juvenil se han obtenido los siguientes resultados: riesgo relativo (RR) de desarrollar DE en jóvenes no usuarios de RR 0,96; IC 95% (0,81-1,15). Riesgo relativo de desarrollar DE en jóvenes con uso diario de CE: RR 2,37; IC 95% (1,98-2,84). En el estudio se realizaron ajustes por edad, IMC y actividad física.
¿Cuál es la conclusión del estudio?
#A. El uso diario de CE es un factor protector frente a la aparición de DE
#B. En los pacientes jóvenes, el uso diario de CE es un factor de riesgo para desarrollar DE
#C. En los pacientes jóvenes el riesgo de desarrollar DE por uso diario de CE es extremadamente bajo
#D. Los resultados son inconclusos debido a que los intervalos de confianza están mal calculados.
#Respuesta correcta: B
#Tema e ítem: Interpretación de las medidas de asociación – Pregunta frecuente en exámenes de residencia

Argumento: Nos están dando como resultado de un estudio un valor de fuerza de asociación como es el riesgo relativo (RR), que es de 1,5; es decir, existe 1,5 veces más riesgo de desarrollar DE en personas jóvenes usarías de cigarrillos electrónicos del no usuario.
El RR responde a la pregunta: ¿cuánto más frecuente es la enfermedad entre los expuestos a un factor de riesgo respecto a los no expuestos? Su significado varía dependiendo del valor que tome:
•	RR > 1: factor de riesgo
•	RR = 1: es indiferente; la incidencia es igual en expuestos y en no expuestos
•	RR < 1: factor de protección

Este tipo de resultados se suelen acompañar del intervalo de confianza (lC), que es la expresión de lo que la variabilidad debida al azar puede hacerlo oscilar en la población real (es decir, expresa los límites que con una cierta seguridad contendrán ese verdadero valor). Los intervalos de confianza no son significativos si se incluyen en valor nulo, que en el caso de las medidas de asociación como el RR o OR es 1 (también es válido llamarlo como el valore que permite saber si el factor de estudio es protector o de riesgo). El IC 95% (1,98-2,84) del estudio no incluye el valor 1, lo que significa que la asociación observada es estadísticamente significativa. Un IC que no incluya al valor nulo o 1 refuerza la inferencia de que la asociación no es debido al azar.

Lectura recomendada:

1. Manual CTO de Epidemiología y Estadística: Medidas de asociación. 12ª edición.

#La Universidad Nacional realizó un ECA que compara la terapia dual (dosis altas de amoxicilina e IBP) frente a la terapia triple estándar (IBP + amoxicilina + claritromicina + metronidazol) en eficacia de erradicación del H. pylori. Se ha comprobado un riesgo de un 5% de recaída en quienes estaban en terapia dual, mientras que era del 10% en los que recibieron terapia triple estándar. ¿A cuántos pacientes se les debe indicar la terapia dual para evitar una recaída?
#A. 5
#B. 10
#C. 15
#D. 20
#Respuesta correcta: D
#Tema e ítem: Medidas en Epidemiología – Número necesario a tratar (NNT)

Argumento: Aunque es poco común que evalúen este tipo de medidas, siempre se debe estar preparado porque consiste en un cálculo sencillo de hacer en la hoja del examen de admisión a residencia.

El NNT es un estimador del número de pacientes que como clínicos necesitaríamos tratar con un medicamento para obtener un beneficio o para prevenir un efecto adverso no deseado. Cuanto más reducido es el NNT el efecto de la magnitud del tratamiento es mayor.

Para calcular el NNT debemos calcular primero la reducción absoluta del riesgo (RAR). Al nosotros realizar una intervención terapéutica, usualmente se establecen comparaciones entre grupos de individuos (Grupo que recibe el medicamento/intervención y grupo placebo).  Al comparar el riesgo entre los dos grupos, se puede calcular una medida que permite cuantificar la reducción del número de enfermos nuevos al nosotros aplicar una intervención terapéutica. Esa medida se conoce como la RAR. Para la terapia dual, esta se calcula como:

RAR = incidencia en no expuesto – incidencia en expuestos = 0.10 (10/100) – 0.05 (5/100) =0.05

El NNT es el valor inverso de la RAR, de manera que NNT= 1 / RAR = 1/0.05 = 20. El NNT para lograr evitar una recaída con la terapia dual es de 20.

Lectura recomendada:

1. Manual CTO de Epidemiología y Estadística: Medidas del impacto o del efecto. 12ª edición.

#Un equipo de investigadores de la Universidad de Antioquia está llevando a cabo un ensayo clínico aleatorizado, controlado y con diseño doble-ciego, el cual tiene como objetivo evaluar la eficacia y seguridad de un nuevo medicamento hipoglicemiante para el manejo de la diabetes tipo 2 (DT2). En esta etapa del ensayo, el medicamento está siendo administrado a un grupo de 100 pacientes con DT2, con el fin de establecer la dosis optima, evaluar su seguridad y efectos secundarios.
¿A qué fase corresponde la etapa en la que se encuentra el ensayo clínico?
#A. Fase I
#B. Fase II
#C. Fase III
#D. Fase IV
#Respuesta correcta: B
#Tema e ítem: Ensayo clínico – Aprendiendo a distinguir las cuatro fases

Argumento: Pregunta breve. La fase del ensayo clínico que busca aportar información de un determinado medicamento sobre la relación dosis-respuesta (eficacia), tolerancia y efectos adversos en una muestra de 100-200 pacientes siempre será la fase II. Generalmente, este tipo de EC es controlado y con asignación aleatoria del tratamiento. Algunas clasificaciones distinguen a su vez una fase lIa (estudios piloto realizados en pocos pacientes con criterios de inclusión/exclusión más estrictos) y una fase IIb (que evalúa la eficacia y la seguridad en un mayor número de pacientes y representa una demostración más rigurosa de la eficacia del nuevo compuesto). La fase II también tiene como objetivo ampliar más de los datos de seguridad obtenidos en fase I.

Ver CarpeFlash en tiempos espaciados para optimizar el reconocimiento de las 4 fases de un ensayo clínico y así no fallar el día del examen de admisión.

Lectura recomendada:

1. Manual CTO de Epidemiología y Estadística: Ensayo clínico. 12ª edición.

#Adriana de 49 años, sin antecedentes de interés y previamente sana, consultó a urgencias por cuadro clínico de 45 minutos de duración de dolor torácico referido a espalda que inició mientras almorzaba. Refiere que durante los últimos 3 meses, ha tenido con frecuencia la sensación de que la comida, tanto líquida como sólida, se “atascaba” generando sensación opresiva en tórax. Los signos vitales del paciente están dentro de los límites normales. Un electrocardiograma evidenció un ritmo sinusal sin elevación o alteración del ST, con troponina a las 0 y 1 hora sin elevación. Se realizó un esofagograma que reportó un esófago en sacacorchos y una manometría con contracciones prematuras espontáneas de gran amplitud y duración.
¿Cuál es el diagnóstico más probable?
#A. Espasmo esofágico distal
#B. Enfermedad por reflujo gastroesofágico
#C. Acalasia
#D. Esófago en cascanueces.
#Respuesta correcta: A
#Tema e ítem: Trastornos motores del esófago - Un abordaje clínico e imageneológico.

Argumento: Ante la presencia de dificultad posterior a la ingesta de alimentos tanto líquidos como sólidos, acompañado de dolor torácico no cardiogénico con un esofagograma que reportó un esófago en sacacorchos (producido por las contracciones anómalas) y las contracciones  prematuras espontánea en la manometría, se debe pensar en un espasmo esofágico distal (EED) (Respuesta correcta A). Recordemos futuro R1 que el espasmo esofágico distal (disfagia esofágica motora intermitente) es un trastorno episódico caracterizado por la existencia de múltiples contracciones prematuras espontáneas o inducidas por la deglución, que generalmente son de gran amplitud y duración. Suele presentar también ondas terciarias de comienzo simultáneo no eficaces. Las contracciones repetitivas, no peristálticas y no progresivas impiden la progresión de los alimentos sólidos y líquidos hacia el esófago, lo que clásicamente conduce a disfagia y/o dolor torácico retroesternal opresivo.

Por otra parte, la Enfermedad por reflujo gastroesofágico (ERGE) se caracteriza por la presencia de múltiples erosiones en la mucosa durante la endoscopia; no obstante, el caso clínico no nos brinda información de un resultado de endoscopia, para lo cual es importante tener en cuenta que si bien la ERGE puede provocar dolor retroesternal agudo que se irradia a la espalda y, en algunos casos, disfagia, el esofragograma en esta entidad suele ser normal.

En cuanto a la Acalasia, puede cursar con disfagia tanto a sólidos como a líquidos, así como dolor torácico retroesternal; sin embargo, un esofagograma mostraría dilatación del segmento esofágico preestenótico y una apariencia de “pico de pájaro” en el segmento estenótico. Además, la manometría reportaría presión elevada del esfínter esofágico inferior.

Finalmente, las contracciones hipertensivas en la manometría esofágica son consistentes con peristalsis hipertensiva (esófago en cascanueces), lo que puede causar disfagia y dolor torácico al comer; sin embargo, un esofagograma suele ser normal en pacientes con esófago en cascanueces.

Lectura recomendada:

1. Merino B,García J, et all. Enfermedades inflamatorias del esófago. Disponible en el Manual CTO de Medicina y Cirugía. 2019

#Hugo de 59 años, sin antecedentes de interés, consultó por 3 meses de polaquiuria, nicturia y dificultad para iniciar la micción junto con “chorro urinario débil” y goteo post miccional. Signos vitales FC de 72 lpm, PA de 158/105 mm Hg. Al examen físico, el tacto rectal muestra una próstata lisa, simétricamente agrandada, sin dolor ni irregularidades. La concentración de antígeno prostático específico es de 1,1 ng/ml (Normal < 4) y el uroanálisis es normal. Una ecografía postmiccional muestra un volumen vesical residual de 110 ml.
¿Cuál es la conducta más adecuada a seguir?
#A. Resección transuretral de la próstata
#B. Biopsia de próstata
#C. Realizar prostatectomía
#D. Iniciar manejo con Tamsulosina
#Respuesta correcta: D
#Tema e ítem: Abordaje terapéutico de la hiperplasia prostática benigna.

Argumento: La presencia de síntomas de las vías urinarias inferiores (Lower Urinary Tract Symptoms, LUTS por sus siglas en inglés) en ausencia de un antígeno prostático elevado y una próstata que al tacto solo presenta aumento de su tamaño sin otra anormalidad, configuran el diagnóstico de una hiperplasia prostática benigna (HPB); por ende, el manejo inicial es con tamsulosina (Respuesta correcta D). Recordemos que la tamsulosina es la farmacoterapia de primera línea en la mayoría de los pacientes con HPB sintomática la cual afecta la calidad de vida, dado que los alfabloqueantes del músculo liso disminuyen la resistencia al flujo urinario al provocar la relajación del músculo liso del cuello de la vejiga y la uretra, provocando así mejoría sintomática en pacientes con HPB.

Por otra parte, la resección transuretral de la próstata está indicada en pacientes con síntomas persistentes a pesar de la farmacoterapia o en pacientes que desarrollan complicaciones debido a la HPB, como retención urinaria aguda, infecciones recurrentes del tracto urinario o hidronefrosis. Como Don Hugo presenta síntomas de aparición reciente sin antecedentes ni evidencia de complicaciones, otra opción de tratamiento es más apropiada en este momento.

En cuanto a la biopsia de próstata, está indicada cuando existe sospecha de cáncer de próstata, lo cual ocurre cuando hay una elevación del antígeno prostático específico en suero > 4 ng/ml y/o hallazgos al tacto rectal como lo son la presencia de nódulos palpables, segmentos indurados y agrandamiento asimétrico de la glándula prostática. Debido a que la biopsia de próstata es un procedimiento invasivo y puede causar complicaciones graves (hemorragia, infección genitourinaria, retención urinaria aguda), no se realiza de forma rutinaria en pacientes con problemas prostáticos a menos que exista una fuerte sospecha de cáncer de próstata.

Finalmente, la prostatectomía rara vez está indicada en pacientes con HPB debido a la disponibilidad de farmacoterapia efectiva y procedimientos quirúrgicos mínimamente invasivos para pacientes que requieren cirugía. En pacientes con próstatas muy grandes (peso estimado > 80 a 100 g) que son buenos candidatos para la cirugía, la prostatectomía puede ser una opción quirúrgica.

Lectura recomendada:

1. Ng M, Baradhi KM. Benign Prostatic Hyperplasia. Available in StatPearls.2023

#Arnulfo de 53 años, con antecedente de tabaquismo, es llevado a urgencias por su esposa por 2 horas de cefalea de máxima intensidad e inicio súbito, referida a región cervical, que empeora al acostarse y se acompaña de un evento emético. Su esposa refiere que cursó con un cuadro similar hace 1 semana, el cual autoresuelve sin intervenciones. Signos vitales T: 37.7 °C, FC: 82 lpm, PA: 165/90 mmHg y FR 13 rpm. Al examen físico, paciente letárgico, pupilas isocóricas normorreactivas con movimientos extraoculares normales. No presentó debilidad ni pérdida sensorial. Los reflejos son 2+ en todo el cuerpo. La flexión cervical provoca empeoramiento del dolor.
¿Cuál es la conducta adecuada a seguir?
#A. Punción lumbar
#B. Resonancia magnética de cráneo
#C. Angiografía cerebral
#D. TAC simple de cráneo
#Respuesta correcta: D
#Tema e ítem: ¿Cuál es la imagen de elección inicial en hemorragia subaracnoidea?

Argumento: La presencia de cefalea en trueno, signos de irritación meníngea, hipertensión arterial, signos de aumento de presión intracraneal (letargia, náuseas y cefalea que empeora al acostarse) y febrícula, nos sugieren una hemorragia subaracnoidea (HSA) por la rotura de un aneurisma. Es probable que el cuadro similar reciente se tratara de una hemorragia centinela. El estudio de elección para confirmar la HSA es la TAC simple (Respuesta correcta D). Recordemos que el estudio inicial ideal ante sospecha de HSA es la tomografía de cráneo simple, dado que está disponible en la mayoría de hospitales, es sensible y puede realizarse rápidamente.

En cuanto a la resonancia magnética (RMN) es la prueba de elección para diagnosticar la presentación subaguda de HSA (> 4 días desde el inicio de los síntomas) porque es más sensible a la densidad cambiante del sangrado en resolución en comparación con otras modalidades de imágenes; sin embargo, la RMN no es tan disponible y es una prueba de segunda línea para diagnosticar la HSA aguda (<4 días).

La angiografía por tomografía computarizada (ATC) de cráneo se realiza en pacientes con HSA después de que se confirma el diagnóstico. El procedimiento se utiliza normalmente para la planificación pre quirúrgica, específicamente para visualizar las anomalías vasculares que están sangrando. Sería difícil diagnosticar una hemorragia aguda en presencia de contraste intravenoso (el cual se requiere para la ATC).

Lectura recomendada: Patiño MA. Hemorragia subaracnoidea. Medellín. VI curso de actualización neurocirugía. Universidad de Antioquia. 2021.


#Manuela de 27 años, atleta profesional de artes marciales mixtas, consultó por 3 días de edema y dolor progresivo en oído derecho que surgió posterior a un golpe en el pabellón auricular durante un entrenamiento. Refiere que se automedicó con ibuprofeno sin mejoría del dolor. Signos vitales Tº de 36,8 °C, FC de 72 lpm y PA de 113/75 mm/Hg. Al examen físico hay una masa fluctuante, levemente dolorosa, de 3 cm ubicada en el antihélix derecho con decoloración de la piel de color púrpura, en el oído izquierdo se aprecia una deformidad en forma de “oreja de coliflor”.
¿Cuál es la conducta más adecuada a seguir inicialmente?
#A. Aspiración con aguja de la lesión
#B. Administrar levofloxacina
#C. Realizar una incisión y drenaje de la lesión
#D. Manejo médico con analgésicos, medidas locales frías y observación
#Respuesta correcta: C
#Tema e ítem: Hematoma auricular - Manejo guiado por tiempo y hallazgos clínicos

Argumento: La presencia de una masa violeta, dolorosa y fluctuante en el antihélix derecho es compatible con un hematoma auricular, el cual se observa comúnmente después de un trauma directo en la oreja, que por ejemplo en el caso de Manuela se generó por el entrenamiento de su deporte de contacto. El tratamiento para el hematoma de Manuela es realizar una incisión y drenaje (Respuesta correcta C). Recordemos que la incisión y drenaje están indicados para hematomas auriculares <7 días de evolución, con la finalidad de evitar la formación de una oreja en forma de coliflor (Como la que tiene el oído izquierdo).

Por otra parte, la aspiración con aguja está indicada para el tratamiento de hematomas auriculares pequeños (< 2 cm) en pacientes que se presentan < 2 días después de la lesión. Manuela consultó 3 días después de desarrollar un hematoma auricular de 3 cm y, por lo tanto, requiere un manejo diferente.

En cuanto a la terapia con antibióticos con levofloxacina durante 7 a 10 días, está indicada en adultos sometidos a tratamiento invasivo por un hematoma auricular como medida profiláctica para P. aeruginosa, o en pacientes con signos de un hematoma auricular infectado; no obstante, Manuela no ha recibido ningún tipo de tratamiento invasivo y no presenta signos de infección (pus, fiebre, dolor intenso).

Finalmente, los analgésicos, las medidas locales frías y la observación por sí solos no son suficientes para el tratamiento de los hematomas auriculares. Como la mayoría de las personas que desarrollan hematomas auriculares practican algún tipo de deporte de contacto y con frecuencia sufren lesiones (como Manuela), es posible que no vean la necesidad de buscar atención médica. Los hematomas auriculares no tratados se asocian con la formación de orejas en coliflor, ya que el hematoma separa el pericondrio del cartílago y elimina el suministro de sangre, lo que provoca isquemia y necrosis del cartílago con la posterior fibrosis irreversible.

Lectura recomendada:

1. Krogmann RJ, Jamal Z, King KC. Hematoma auricular. Available in StatPearls. 2023

#Mateo de 10 años, sin antecedentes de interés, es llevado a urgencias por sus padres por 6 horas cefalea de intensidad 8/10 en la EAD, en la región temporo parietal y retroauricular hemicránea izquierda que se acompaña de 2 eventos eméticos. La madre del paciente refiere que durante los últimos cuatro días Mateo ha tenido otalgia izquierda y fiebre. Signos vitales Tº de 38,5 °C, FC de 69 lpm, PA de 114/76 mm Hg. Al examen físico, pupilas isocóricas normorreactivas a la luz, limitación para el movimiento lateral del ojo izquierdo. La otoscopia del oído izquierdo muestra una membrana timpánica eritematosa y abultada. No hay rigidez cervical.
¿Cuál es la conducta más adecuada a seguir?
#A. Administrar cefazolina y clindamicina
#B. Realizar tomografía computarizada de cráneo contrastada
#C. Proceder con manejo neuroquirúrgico
#D. Realizar punción lumbar
#Respuesta correcta: B
#Tema e ítem: ¿Cuándo realizar neuroimágenes ante la sospecha de absceso cerebral?

Argumento: Ante la presencia de un proceso infeccioso predisponente como la otitis media aguda, en conjunto con la tríada clásica de fiebre, cefalea y focalización neurológica (Alteración del 6 par craneal) y síntomas de aumento de la presión intracraneal (PIC) (cefalea y emesis), se debe sospechar de una neuroinfección, en este caso más probable un absceso cerebral, por lo que el paso a seguir es realizar una tomografía computarizada (TAC) de cráneo con contraste o una resonancia magnética para identificar el tamaño, la ubicación y el número de los abscesos intracraneales (Respuesta correcta B).

Por otra parte, la administración de antibióticos es parte fundamental del manejo del absceso cerebral; no obstante, se indican antibióticos como metronidazol y ceftriaxona, que a diferencia de la clindamicina y cefazolina, sí tienen una buena penetración a través de la barrera hematoencefálica. Además, para los abscesos cerebrales grandes u otras formas de abscesos intracraneales (absceso epidural, empiema subdural), la terapia con antibióticos sin intervención quirúrgica suele ser insuficiente porque los antibióticos no pueden penetrar eficazmente en la cavidad del absceso, por lo que Se puede considerar la terapia con antibióticos solos si el paciente tiene un absceso cerebral muy pequeño (< 1 cm) y no hay evidencia de aumento de la PIC.

En cuanto al manejo neuroquirúrgico, como lo es la aspiración del absceso o drenaje del mismo, es a menudo el tratamiento definitivo para un absceso intracraneal, pero antes de realizar este procedimiento, se debe obtener más información sobre el tamaño, la ubicación y el número de los abscesos intracraneales para guiar el manejo y la planificación de la trayectoria del orificio de drenaje.

Finalmente, la punción lumbar está contraindicada en pacientes con características de PIC elevada debido al riesgo de hernia cerebral. Además, el análisis del líquido cefalorraquídeo suele ser normal en pacientes con un absceso intracraneal y solo muestra resultados anormales si el absceso se rompe y discurre hacia el sistema ventricular o si el paciente tiene meningitis o encefalitis concomitante.

Lectura recomendada:

1. Patiño M. Absceso cerebral. Medellín. IV Curso de actualización en emergencias neuroquirúrgicas. Facultad de medicina de la Universidad de Antioquia. 2019.

#Masculino de 7 años es llevado a urgencias ya que hace 1 hora se cayó de su bicicleta con posterior trauma en cabeza. Su madre dice que el paciente no perdió el conocimiento pero que ha estado agitado y con cefalea desde el suceso. Signos vitales: Temp. de 37°C, FC de 115 lpm, FR de 20 rpm y PA de 100/60 mmHg. Al examen físico hay un hematoma en cuero cabelludo de región frontal y varias abrasiones superficiales en manos y rodillas. El examen neurológico es normal.  La TAC de cráneo simple evidencia una fractura de cráneo lineal no hundida con leve desplazamiento de 2mm. ¿Cuál es el manejo apropiado para este paciente?
#A.	Dar egreso medico con signos de alarma y recomendaciones.
#B.	Realizar una resonancia magnética de cerebro.
#C.	Realizar una angiografía por tomografía computarizada.
#D.	Mantener en observación intrahospitalaria con control neurológico.
#Respuesta correcta: D
#Tema e ítem: Abordaje del trauma craneoencefálico en niños y adolescentes.

Argumento: Este paciente presenta 2 hallazgos que sugieren y que podrían ser signos de presión intracraneal elevada: agitación y cefalea. Aunque los pacientes asintomáticos con fracturas de cráneo lineales no hundidas relativamente pequeñas (<3mm) pueden ser dados de alta médica sin ningún manejo adiciona, aquellos que se presentan con signos de aumento potencial de la presión intracraneal requieren observación y control intrahospitalario. Otras indicaciones para la observación hospitalaria incluyen evidencia de lesión cerebral traumática en las imágenes, como hemorragia intracraneal, signos de abuso físico o cuidadores que no son confiables o que no pueden regresar si posteriormente desarrollan déficits neurológicos dentro de las 24 horas posteriores al alta.

- La resonancia magnética cerebral es una modalidad de imagen costosa que no proporcionaría información útil adicional para el tratamiento de este paciente según su presentación actual. Puede estar indicado para pacientes en los que el cuadro clínico no coincide con los hallazgos de la tomografía computarizada (Un paciente con una condición que empeora a pesar de una tomografía computarizada normal), o si se puede sospechar una lesión axonal difusa (lesiones por aceleración/desaceleración o lesiones rotacionales). La manifestación clínica primaria de lesión axonal difusa es la pérdida del conocimiento; Se puede indicar una resonancia magnética en este niño si desarrolla algún déficit de conciencia, pero no en este momento.
- La angiografía por tomografía computarizada estaría indicada para la evaluación de pacientes con aneurismas cerebrales o malformaciones arteriovenosas, pero no desempeña ningún papel en el tratamiento de pacientes con traumatismo craneoencefálico agudo.

Lecturas recomendadas:

- Gutiérrez Pineda. Trauma craneoencefálico en niños y adolescentes: el papel del neurocirujano. V Actualización de Emergencias Neuroquirúrgicas. Universidad de Antioquía. 2020

#Emilia tiene 15 años, no tiene antecedentes patológicos relevantes, PAI completo. Acude a consulta con 3 días de fiebre, tos no productiva, disnea y fatiga. Refiere que hace una semana estuvo en un viaje y una de las personas presentaba síntomas similares. Al examen físico: Febril y con crépitos bibasales. En la radiografía de tórax se evidencian infiltrados difusos bilaterales. ¿Cuál de los siguientes antibióticos iniciaría?
#A. Azitromicina
#B. Amoxicilina
#C. No requiere antibióticos
#D. Oseltamivir
#Respuesta correcta: A.
#Tema-Ítem: Neumonía atípica – Manejo apropiado

Argumento: Esta paciente sin antecedentes significativos, con fiebre, tos, disnea e infiltrados pulmonares bilaterales difusos en la radiografía de tórax, nos debe hacer sospechar neumonía atípica probablemente debido a M. pneumoniae.

M. pneumoniae es un organismo pequeño y altamente contagioso que se transmite por gotitas en aerosol en ambientes cerrados. Es una causa común de enfermedad de las vías respiratorias superiores (p. ej., bronquitis, odinofagia) y neumonía adquirida en la comunidad (NAC). La mayoría de los casos de Mycoplasma son leves; los pacientes suelen presentar cefalea de aparición lenta, malestar general, fiebre de bajo grado, tos y disnea que limitan mínimamente la actividad.

A diferencia de las causas típicas de NAC (p. ej., Streptococcus pneumoniae), que causan infiltrado lobular en la radiografía de tórax, los pacientes con M. pneumoniae suelen tener infiltrados pulmonares reticulonodulares bilaterales o en parches. El tratamiento con un macrólido (p. ej., azitromicina) o fluoroquinolona suele ser suficiente. Generalmente se prefiere la azitromicina debido a su estrecho espectro de actividad y menor riesgo de desarrollo de resistencia. Debido a que M. pneumoniae carece de pared celular, los antibióticos betalactámicos como la amoxicilina no tienen eficacia contra el patógeno.

La azitromicina debe darse así: 10 mg/kg en una dosis (dosis máxima 500 mg) por vía oral o intravenosa (IV) el primer día y 5 mg/kg en una dosis (dosis máxima 250 mg) durante los siguientes cuatro días.

- El Oseltamivir es un antiviral inhibidor de la neuraminidasa. Se usa en pacientes con diagnóstico de influenza confirmado y solo se administra en pacientes con alto riesgo de presentar complicaciones. Los criterios se exponen en la siguiente CarpeFlash 🤓

Bibliografía recomendada:
Ministerio de Salud y Protección Social. Lineamientos para la prevención, diagnóstico, manejo y control de casos de Influenza. Bogotá, Colombia. Junio 2018.


#Neonato de 3 días de vida. Llevado a urgencias por inyección conjuntival en ojo derecho y secreción purulenta. Nació por parto vaginal a las 39 semanas de gestación, con parto vaginal en casa. Al examen físico con edema palpebral en ojo derecho, inyección conjuntival y abundante secreción mucopurulenta amarilla. No hay ulceración corneal ni evidencia de queratitis. ¿Cuál de las siguientes opciones es más probable que haya prevenido la enfermedad de este paciente?
#A. Eritromicina tópica a la mamá
#B. Eritromicina tópica + Ceftriaxona IV al paciente
#C. Aciclovir oral a la mamá
#D. Eritromicina oral al paciente
#Respuesta correcta: A.
#Tema – Ítem: Manejo inicial del recién nacido

Argumento: Este paciente presenta inyección conjuntival y abundante secreción mucopurulenta amarilla 3 días después del nacimiento, todo lo cual es compatible con conjuntivitis gonocócica neonatal (CGN), que suele ser causada por la colonización oftálmica de la conjuntiva del recién nacido durante el parto de madres con infección por Neisseria gonorrea.

Esta pregunta trabaja tu atención y la lectura completa de las opciones de selección múltiple, pues hay dos opciones con eritromicina tópica.
A todos los recién nacidos se les debe aplicar un ungüento tópico de eritromicina dentro de la primera hora después del nacimiento para prevenir NGC. (Respuesta Correcta A).

En un paciente con clínica sugestiva de NGC, después de confirmar la infección (mediante cultivo y tinción de Gram o PCR), está indicado el tratamiento sistémico con una cefalosporina de tercera generación intravenosa o intramuscular (p. ej., ceftriaxona). Además, es importante hacer lavados oftálmicos con solución salina hasta que la secreción desaparezca.

- La eritromicina oral es el tratamiento de primera línea para la conjuntivitis neonatal por clamidia, que generalmente ocurre entre 5 y 14 días después del parto y se manifiesta con edema leve bipalpebral y secreción ocular acuosa o mucopurulenta.
- La amoxicilina oral se puede utilizar para tratar la infección por Chlamydia trachomatis en mujeres embarazadas y, por tanto, ayudar a prevenir la conjuntivitis neonatal por clamidia. Sin embargo, la presentación de este paciente es más consistente con CNG y, por lo tanto, no habría prevenido la conjuntivitis de este paciente.

Bibliografía:
Speer M. Gonococcal infection in the newborn. Oct 2023. UpToDate 2023


#Jazmín es una paciente de 5 meses. Es llevada a su consulta para una revisión rutinaria. La madre refiere que nació a las 37 semanas, sin controles prenatales. Tiene una niño de 4 meses es llevado al médico para un examen de rutina. Al examen físico, estable hemodinámicamente. Usted evalúa los ojos y evidencia una desviación hacia adentro del ojo derecho. Al iluminarlos con linterna, evidencia un reflejo blanco en el ojo derecho y un reflejo rojo en el ojo izquierdo. ¿Cuál de los siguientes es el paso a seguir?
#A. TAC
#B. Fundoscopia
#C. Terapia de oclusión
#D. Observación
#Respuesta correcta: B
#Tema-Ítem: Retinoblastoma - ¿Cómo hacer una detección precoz?

Argumento: Recuerda que en TODOS los pacientes con leucocoria, se debe sospechar retinoblastoma y de forma inmediata deben someterse a una fundoscopia (Respuesta Correcta B).

El retinoblastoma es la neoplasia maligna intraocular primaria más común y, si no se trata, más letal en niños. La afección típicamente se manifiesta con leucocoria, estrabismo y una masa blanca en la retina visualizada en el fondo de ojo. Con menos frecuencia, hay discapacidad visual y/o inyección conjuntival por inflamación.
El retinoblastoma es causado por mutaciones esporádicas o hereditarias en el gen del retinoblastoma (Rb) y puede estar asociado con otras neoplasias malignas (p. ej., osteosarcoma, pinealoma).

La ecografía ocular y la RMN están indicadas para evaluar el tamaño y extensión del tumor. La quimioterapia se utiliza como adyuvante si hay enfermedad metastásica.

- La TAC aumenta el riesgo de tumores inducidos por radiación en pacientes con mutación del gen RB1. Por lo tanto, se debe evitar a toda costa, a menos que haya dudas en el cuadro clínico.
- La terapia de oclusión (es decir, un parche en el ojo) suele estar indicada en pacientes con estrabismo para prevenir la ambliopía y la pérdida de la visión binocular. En este caso, la terapia de oclusión no está indicada porque debido a la presencia de leucocoria, se debe descartar retinoblastoma.
- En los pacientes <3 meses con estrabismo aislado, se podría hacer un seguimiento únicamente, pues generalmente resuelven de forma espontánea.

Bibliografía recomendada:
-Berry J. Retinoblastoma: Clinical presentation, evaluation, and diagnosis. Oct 2023. UpToDate 2023


#Julio tiene 10 meses. Nació por cesárea a las 32 semanas de gestación. Es llevado a consulta por un cuadro de una semana de evolución de una masa indolora en la ingle derecha, que es visible de forma intermitente y aumenta de tamaño al toser. Al examen físico, con crecimiento y el desarrollo adecuados para la edad y estable hemodinámicamente. Se palpa una masa inguinal derecha no dolorosa de 2 x 2 cm que se puede reducir manualmente. Trae una ecografía de la ingle en decúbito supino, la cual muestra un ensanchamiento del anillo inguinal profundo. ¿Qué debemos hacer con Julio?
#A. Observación y seguimiento
#B. Capacitar a los papás para reducción manual
#C. Realizar una RMN de pelvis
#D. Remisión a cirujano pediátrico
#Respuesta correcta: D
#Tema-Ítem: Hernia inguinal - ¿Cuándo operar?

Argumento: Una masa inguinal intermitente que aumenta de tamaño con el aumento de la presión intraabdominal es característica de una hernia inguinal indirecta.

La cirugía está indicada en todos los niños con hernia inguinal. En pacientes asintomáticos, la cirugía debe realizarse dentro de los 14 días posteriores al diagnóstico para evitar complicaciones (p. ej., hernia encarcelada). Por lo tanto, no se requiere cirugía de emergencia, pero se debe obtener una derivación inmediata. Mientras se espera la cirugía electiva, es importante capacitar a los padres sobre los signos y síntomas para acudir a urgencias.

Las hernias inguinales indirectas son más comunes en el sexo masculino y en los bebés prematuros, ya que en su mayoría resultan de la obliteración incompleta del proceso vaginal durante el desarrollo fetal.

- La RMN del abdomen y la pelvis está indicada en pacientes con sospecha de hernia inguinal si los hallazgos de la ecografía no son concluyentes. Por lo tanto, en este paciente no es necesario, pues incluso, los hallazgos clínicos son característicos.
- La reducción manual puede ser una medida provisional antes de la reparación quirúrgica definitiva de las hernias inguinales encarceladas. Si bien la capacitación de los padres sobre las indicaciones para obtener atención médica juega un papel esencial en el tratamiento de las hernias inguinales en niños, ¡la reducción manual siempre debe ser realizada por un médico en un entorno clínico! Este procedimiento está contraindicado en pacientes con evidencia de estrangulamiento (p. ej., eritema, calor o sensibilidad sobre la hernia) y pacientes muy enfermos.

Bibliografía recomendada:
Ramsook C. Inguinal hernia in children. Oct 2023. UpToDate Advanced.


#Sebastián es un niño de 4 años, previamente sano, con PAI al día. Es llevado a urgencias por aparición de ampollas y enrojecimiento en el cuello y tórax desde hace dos días, acompañado de fiebre objetiva e hiporexia. Al examen físico, letárgico, febril, con ampollas flácidas en el cuello y el tronco que se rompen con facilidad. También se observan zonas de eritema y humedad. Mientras manipula un juguete que tiene en sus manos, se le forma una ampolla. Usted realiza exámenes: GB 22000, N 77%, Hb 12, VSG 60, uroanálisis normal. ¿Cuál es el diagnóstico más probable?
#A. Necrolisis epidérmica tóxica
#B. Penfigoide ampolloso
#C. Síndrome de piel escaldada
#D. Epidermólisis ampollosa
#Respuesta correcta: C
#Tema – Ítem: Síndrome de piel escaldada por estafilococos

Argumento: Este paciente presenta fiebre, leucocitosis, ampollas flácidas sobre el tronco, signo de Nikolsky positivo; cuadro compatible con síndrome de piel escaldada.
El síndrome de piel escaldada por estafilococos (SSSS) resulta de la toxemia después de infecciones focales por Staphylococcus aureus (generalmente de la nasofaringe y, con menos frecuencia, del ombligo y del tracto urinario). Sin embargo, la infección focal inicial puede no ser evidente en todos los casos. El SSSS generalmente afecta a niños menores de 6 años debido a la alteración del aclaramiento renal de las toxinas exfoliativas y la falta de antitoxinas circulantes.

- Las lesiones de epidermólisis ampollosa generalmente afectan las extremidades, pero ocasionalmente pueden ocurrir en el cuello y el tronco, como se ve aquí. Es posible un signo de Nikolsky positivo y la mucosa también puede estar preservada. Sin embargo, la epidermólisis ampollosa no es una enfermedad infecciosa de la piel. Tanto la fiebre como la leucocitosis estarían ausentes a menos que se produzca una infección bacteriana secundaria. Además, este niño carece de antecedentes familiares positivos de epidermólisis ampollosa, lo que hace que el diagnóstico sea poco probable.
- Aunque la fiebre alta, la aparición de ampollas en la cara y el tronco, un signo de Nikolsky positivo apoyan el diagnóstico de necrólisis epidérmica tóxica (NET), la preservación de la mucosa orofaríngea y un historial negativo de medicación hacen que sea un diagnóstico improbable.
- La ausencia de lesiones orofaríngeas apoya el diagnóstico de penfigoide ampolloso. Sin embargo, esta afección es más común en pacientes mayores y las ampollas asociadas con el penfigoide ampolloso suelen ser tensas, no flácidas. Además, el signo de Nikolsky sería negativo y los sistemas constitucionales (p. ej., fiebre) son infrecuentes.

Bibliografía recomendada:
Brazel M, Desai A, Are A, Motaparthi K. Staphylococcal Scalded Skin Syndrome and Bullous Impetigo. Medicina (Kaunas). 2021 Oct 24;57(11):1157. doi: 10.3390/medicina57111157. PMID: 34833375; PMCID: PMC8623226.


#Sara, 28 años, 12 sem de gestación. Asiste al primer control prenatal. Examen físico: T 36,8°C, FC 84/min, PA 147/94 mmHg (ambos brazos). La altura uterina coincide con la edad gestacional. Los paraclínicos (hemograma, ionograma, creatinina y uroanálisis) son normales. Presión arterial 6h después: 144/89 mmHg derecho y 141/86 mmHg izquierdo. ¿Cuál es la conducta más adecuada?
#A.	Iniciar metildopa 250 mg 3 veces al día + lisinopril 5 mg VO cada 24 horas + ordenar proteinuria/creatinuria para descartar preeclampsia
#B.	Iniciar nifedipino 30 mg VO cada 24 horas + aspirina 150 mg día
#C.	Iniciar metildopa 250 mg 2 veces al día + hidroclorotiazida 2 mg/kg/día
#D.	Iniciar aspirina 300 mg día + metildopa 500 mg 3 veces al día o considerar no dar medicamento.
#Respuesta correcta: B
#Tema e item: Hipertensión arterial crónica en la gestación - identificación y terapia

Argumento: La metildopa es un agonista adrenérgico alfa-2 de acción central seguro durante el embarazo. La hipertensión crónica leve durante el embarazo se define como presión arterial ≥ 140/90 mmHg pero < 150/100 mmHg y debe tratarse con agentes orales para reducir el riesgo de resultados adversos del embarazo. Otros antihipertensivos indicados durante el embarazo incluyen nifedipina, labetalol o hidralazina orales. Es importante recordar que las pacientes con HTA crónica (criterio mayor) requirieron prevención de preeclampsia con aspirina.

- Los IECA (lisinopril) son la primera línea para el tratamiento de la hipertensión en pacientes no embarazadas. Los IECA son teratogénicos (provoca malformaciones cardiovasculares y del sistema nervioso central en el primer trimestre y oligohidramnios, hipoplasia renal y alteración de la osificación craneal cuando se administran en el segundo y tercer trimestre). Se puede ordenar proteinuria/creatinuria para tener un valor control, pero por definición la preeclampsia se diagnostica por encima de las 20 sem, no sobre las 12 sem.
- Los diuréticos tiazídicos (hidroclorotiazida) no se asocian con teratogenicidad y pueden usarse en pacientes embarazadas con sobrecarga de volumen (insuficiencia cardíaca) o si otros agentes no logran reducir la presión arterial. No se recomiendan como tratamiento de primera línea durante el embarazo porque disminuyen el volumen plasmático, lo que puede provocar una reducción de la perfusión placentaria.
- Anteriormente, la farmacoterapia se reservaba para pacientes con hipertensión crónica grave. Sin embargo, según datos recientes, el umbral para iniciar el tratamiento con antihipertensivos en pacientes sin tratamiento previo es una presión arterial ≥ 140/90 mm Hg. Por lo tanto, se recomienda la farmacoterapia para Sara. Además, la dosis de aspirina presentada es supraterapuetica.

Lectura recomendada:
•	Phyllis August. Treatment of hypertension in pregnant and postpartum patients. Available on UpToDate Advanced 2023.


#Karen, 26 años, G2P1, 28 sem de gestación. Asiste a control prenatal. Examen físico: T 37,2°C, PA 165/115 mmHg. La altura uterina coincide con la edad gestacional. Los paraclínicos (hemograma, ionograma, creatinina y uroanálisis) son normales. ¿Cuál es la conducta más adecuada?
#A.	Confirmar crisis hipertensiva e iniciar hidralazina 10 mg y considerar repetir en 20 min
#B.	Tomar la PA en 15 min, si persiste gravemente elevada, Iniciar lisinopril 10 mg cada 20 min + sulfato de magnesio 5g en bolo, luego 2 g/hora.
#C.	Iniciar aspirina + labetalol 80 mg cada 10 min.
#D.	Restringir la sal en la dieta
#Respuesta correcta: A
#Tema e ítem: Crisis hipertensiva en la gestación - ¿cómo intervenirla?

Argumento: La terapia antihipertensiva debe iniciarse lo antes posible en pacientes con preeclampsia con características graves. Primero, es importante confirmar la crisis, tomando la PA a los 15 min posteriores al ingreso y obteniendo cifras de PA graves. Las opciones disponibles incluyen hidralazina intravenosa, labetalol intravenoso y nifedipina oral. También se debe administrar sulfato de magnesio. Las pacientes entre 24 y 34 semanas de gestación también deben recibir terapia prenatal con corticosteroides para la maduración fetal. El tratamiento de pacientes con preeclampsia con características graves que tienen <34 semanas de gestación debe continuarse en forma hospitalaria. Aunque el manejo expectante es aceptable en estos pacientes, no se debe retrasar el parto si hay deterioro materno o fetal.

- Los inhibidores de la ECA como el lisinopril y los bloqueadores de los receptores de angiotensina están absolutamente contraindicados durante el embarazo porque pueden causar daño renal permanente en el feto, así como malformaciones congénitas del sistema cardiovascular y/o del SNC.
- Se puede iniciar aspirina en dosis bajas después de las 12 semanas de gestación para reducir el riesgo de preeclampsia en pacientes con ciertas características de alto riesgo, como antecedentes de preeclampsia en un embarazo anterior, embarazo múltiple, diabetes mellitus (gestacional o no gestacional), diabetes mellitus (gestacional o no gestacional) preexistente, hipertensión y/o enfermedades autoinmunes, además de los criterios menores. El papel de la aspirina en una crisis hipertensiva tiene poca utilidad, además, la dosis inicial de labetalol presentada es supraterapuetica.
- Se recomiendan modificaciones dietéticas como la reducción del consumo de sal y una dieta DASH para todos los pacientes con hipertensión primaria. Sin embargo, no se ha demostrado que mejoren los resultados en pacientes con hipertensión gestacional, que se debe principalmente a factores angiogénicos placentarios que afectan negativamente la función endotelial materna.

Lectura recomendada:
•	ElFarra J, Bean C, Martin JN Jr. Management of Hypertensive Crisis for the Obstetrician/Gynecologist. Obstet Gynecol Clin North Am. 2016 Dec;43(4):623-637. doi: 10.1016/j.ogc.2016.07.005. Epub 2016 Oct 14. PMID: 27816151.


#Sara, 35 años, da a luz a un hombre de 4800g a término. Requirió tracción lateral significativa del cuello durante el parto. Apgar: 9-9. Los signos vitales son normales. El hombro derecho está en aducción y rotación interna, llora al movimiento pasivo. Paraclínicos: Hto 66%, WBC 9000/mm3, Na 142 mEq/L, Cl 103 mEq/L, K 5.1 mEq/L, HCO3 20 mEq/L, BUN 8 mg/dL, glicemia 34 mg/dL, Cr 0.6 mg/dL. ¿Cuál intervención a la materna pudo haber prevenido la afección del neonato?
#A.	Administración de ácido fólico
#B.	Administración de insulina
#C.	Abstinencia materna al alcohol
#D.	Vacunación contra la rubéola
#Respuesta correcta: B
#Tema e ítem: Macrosomía fetal - ¿Cuáles son los factores de riesgo?

Argumento: La insulina exógena no atraviesa la placenta y, por lo tanto, es el agente preferido para el tratamiento de la diabetes mellitus gestacional (DMG) después de un intento fallido de modificación de la dieta y ejercicio. La DMG aumenta el riesgo de macrosomía fetal y, en consecuencia, distocia de hombros durante el parto vaginal. La distocia de hombros puede provocar una parálisis del plexo braquial superior. La hiperglucemia materna y fetal también aumenta el riesgo de hipoglucemia neonatal (debido a hiperinsulinemia) y policitemia neonatal (debido a hipoxia).

- La deficiencia de folato durante el embarazo aumenta el riesgo de defectos del tubo neural (espina bífida, meningomielocele, anencefalia y encefalocele). La deficiencia de folato no se asocia con macrosomía o hipoglucemia, y la suplementación con ácido fólico no habría prevenido los síntomas actuales de este paciente.
- La exposición prenatal al alcohol se asocia con restricción del crecimiento intrauterino, retraso en el desarrollo y defectos congénitos congénitos como microcefalia, hipoplasia mediofacial y defectos cardíacos (defecto del tabique ventricular). La exposición al alcohol no está asociada con la macrosomía, por lo que la abstinencia no habría prevenido los síntomas actuales de este paciente.
- Se recomienda la vacunación contra la rubéola para prevenir el síndrome de rubéola congénita. La tríada clásica de síntomas asociados con el síndrome de rubéola congénita consiste en cataratas, pérdida auditiva neurosensorial bilateral y defectos cardíacos. También puede presentarse una erupción tipo “muffin de arándanos”. La infección por rubéola durante el embarazo puede provocar una restricción del crecimiento intrauterino, pero no se sabe que cause macrosomía. La rubéola es una de las infecciones TORCH; el riesgo de transmisión es mayor durante el primer trimestre del embarazo.

Lectura recomendada:
•	Jacques S Abramowicz, Jennifer T Ahn. Fetal macrosomia. Available on UpToDate Advanced 2023.


#Laura, 39 años, G2P2, consulta a los 5 días postparto. Dió a luz a un bebé de 4050g a término, recibe lactancia materna exclusiva. Refiere entumecimiento en la parte superior externa del muslo izquierdo. Tuvo diabetes gestacional. Examen físico: IMC 32 kg/m2, signos vitales normales. Tiene edema grado 1 simétrico en miembros inferiores y venas varicosas en pantorrillas. Paraclínicos: Hb 11,8 g/dL y glicemia en ayunas 102 mg/dL. ¿Qué le recomendaría a Laura?
#A.	Realizarse una prueba de tolerancia a la glucosa en 8 semanas.
#B.	Suplementación oral de vitamina B 12
#C.	No es necesaria ninguna otra intervención
#D.	Resonancia magnética de la columna lumbosacra + eco doppler de miembros inferiores
#Respuesta correcta: A
#Tema e ítem: Diabetes gestacional - ¿Qué hacer en el posparto?

Argumento: Las mujeres que desarrollan diabetes gestacional tienen un mayor riesgo de desarrollar diabetes mellitus tipo 2 (DM2) en el futuro. Una prueba de tolerancia oral a la glucosa (OGTT) de 75 g está indicada entre las 6 y 12 semanas posparto para todas las mujeres con antecedentes de diabetes gestacional y un nivel de glucosa sérica en ayunas < 126 mg/dl después del parto. Si la OGTT es normal, se debe realizar una prueba de seguimiento (glucosa en ayunas, HbA1c u OGTT) cada 3 años. Además, se deben analizar hábitos de vida saludables. Si el nivel de glucosa sérica en ayunas es > 126 mg/dL después del parto o el nivel de glucosa sérica es ≥ 200 mg/dL 2 horas después de la OGTT posparto, se puede diagnosticar DM2 y debe tratarse en consecuencia.

- La suplementación con vitamina B 12 está indicada para pacientes con deficiencia de vitamina B 12 , lo que puede ocurrir en mujeres que no consumen productos animales y en bebés amamantados por mujeres con deficiencia de vitamina B 12. Laura no presenta signos de deficiencia de vitamina B 12 (palidez, debilidad bilateral y parestesias bilaterales en las extremidades superiores e inferiores). Es innecesaria esta suplementación.
- Una resonancia magnética de la columna lumbosacra está indicada en neuropatía sensorial atípica posparto para descartar hematoma epidural, absceso, desmielinización y hernia discal. El hallazgo en Laura sugiere neuropatía del nervio cutáneo femoral lateral, nervio lesionado con frecuencia durante el parto. La mayoría de los casos de neuropatía posparto se pueden diagnosticar sin imágenes y se resuelven espontáneamente dentro de las primeras 8 sem posparto. Laura no presenta signos de afectación o infección de la columna, lo que hace innecesaria una resonancia magnética de la columna lumbosacra.
- Por lo general, no son necesarias más intervenciones después de un embarazo y un parto sin complicaciones. Sin embargo, esta paciente tiene antecedentes de diabetes gestacional, lo que aumenta su riesgo de desarrollar DM2. Se requiere otro enfoque.

Lectura recomendada:
•	Quintanilla Rodriguez BS, Mahdy H. Gestational Diabetes. [Updated 2023 Aug 8]. In: StatPearls [Internet]. Treasure Island (FL): StatPearls Publishing; 2023 Jan-. Available from: [https://www.ncbi.nlm.nih.gov/books/NBK545196/](https://www.ncbi.nlm.nih.gov/books/NBK545196/)


#Andrea, 38 años, G2P1, 35 sem de gestación, consulta por sangrado vaginal desde la mañana. Sin controles prenatales. Su primer hijo nació en podálica. Examen físico: T 37,1°C, FC 88/min, FR 14/min, PA 125/85 mmHg. La altura uterina coincide con las semanas. Sin dolor abdominal ni contracciones, FCF 145/min. Paraclínicos: Hb 12 g/dL, WCB 13000/mm3, Plq 350000/mm3. ECO: placenta ocupa el orificio interno. ¿Cuál es la mejor conducta?
#A.	Realizar cesárea
#B.	Dejar en observación
#C.	Programar para cesárea electiva
#D.	Realizar pelvimetría para definir vía del parto
#Respuesta correcta: C
#Tema e ítem:  Placenta previa - ¿Cómo definir vía y momento del parto?

Argumento: La observación y el parto por cesárea electiva a las 36-37 semanas de gestación es el enfoque correcto en una paciente con placenta previa, ya que el parto vaginal podría causar una hemorragia grave debido a la rotura de los vasos placentarios. La cesárea de emergencia no está indicada para esta paciente porque el trabajo de parto no ha comenzado, no hay sangrado activo ni inestabilidad hemodinámica y no hay evidencia de sufrimiento fetal (p. ej., un patrón anormal de la frecuencia cardíaca fetal). Un parto vaginal en una paciente con placenta previa solo es posible si la madre y el niño se encuentran bien y la ecografía muestra la placenta a ≥ 2 cm del orificio interno. Los embarazos de 37 semanas de gestación deben realizarse inmediatamente, ya que la continuación más allá de las 37 semanas se asocia con complicaciones hemorrágicas graves y partos de emergencia no programados.

- Realizar cesárea de emergencia. El parto inmediato mediante cesárea de emergencia está indicado en pacientes hemodinámicamente inestables con sangrado excesivo y/o si el feto muestra signos de sufrimiento (p. ej., patrón de frecuencia cardíaca anormal). Esta paciente no muestra signos de inestabilidad hemodinámica y no hay sufrimiento fetal, por lo que no está indicada una cesárea de emergencia.
- Dejar en observación. En la placenta previa, existe el riesgo de que el parto vaginal provoque una hemorragia grave debido a la rotura de los vasos placentarios. Este riesgo no mejorará con el tiempo, lo que significa que en este paciente se necesita algo más que observación.
- El examen pélvico bimanual se puede realizar de forma segura si se ha descartado placenta previa mediante ecografía. Sin embargo, está contraindicado en una paciente con placenta previa, ya que la palpación digital de la placenta puede provocar una hemorragia grave.

Lectura recomendada:
•	Laura Andrea Castaño. Hemorragia obstétrica del segundo y tercer trimestre: enfoque etiológico. Medellín: XXXI Curso de actualización en ginecología y obstetricia, Facultad de Medicina, Universidad de Antioquia. 2023.


#Masculino de 44 años es llevado a urgencias luego de quemarse hace 2 horas en el pie con una parrilla electica. Inicialmente decidió ir a trabajar a pesar de su lesión, pero luego sintió que era “demasiado grave para ignorarlo”. Sus signos vitales son normales. Al examen físico se evidencia en pie derecho piel eritematosa que palidece a la digitopresión con múltiples ampollas, algunas de las cuales se han roto. La piel afectada es sensible al tacto ligero. ¿Cuál de las siguientes describe mejor los hallazgos de este paciente?
#A.	Quemadura superficial.
#B.	Quemadura superficial de espesor parcial.
#C.	Quemadura profunda es espesor parcial.
#D.	Quemadura de espesor total.
#Respuesta correcta: B
#Tema e ítem: Quemaduras ¿Cómo clasificar la herida según los hallazgos?

Argumento: El dolor, eritema con palidecimiento y ampollar que pueden romperse sugieren la presencia de una quemadura superficial de espesor parcial, es decir, una quemadura de segundo grado superficial. Este tipo de quemaduras afecta todo el espesor de la epidermis y las capas superiores de la dermis, pero respeta componentes dérmicos como los folículos pilosos, glándulas sudoríparas y las glándulas sebáceas. Las terminaciones nerviosas nociceptivas se encuentran intactas y las áreas afectadas son extremadamente sensibles. Las quemaduras superficiales de espesos parcial curan en 1 a 3 semanas y provocan hipo/hiperpigmentación, pero no dejan cicatrices.

- En las quemaduras superficiales (es decir, quemaduras de primer grado) se puede evidenciar eritema, dolor y piel que palidece cuando se aplica presión. Sin embargo, este tipo de quemadura no suele provocar ampollas y la piel suele estar seca y sin secreciones. Las quemaduras de primer grado solo afectan la epidermis y sanan en 3 a 6 días sin dejar cicatrices.
- Se puede observar eritema y ampollas en quemaduras profundas de espesor parcial (es decir, quemaduras de segundo grado profundas). Sin embargo, este tipo de quemadura es mínimamente dolorosa, lo que no concuerda con la presentación de este paciente. Las quemaduras profundas de segundo grado son secas y no palidecen cuando se aplica presión. Se extienden desde la epidermis hasta la dermis más profunda, y también dañan los apéndices dérmicos profundos circundantes y las terminaciones nerviosas nociceptivas, por lo que las zonas afectadas sólo perciben presión, pero no dolor. La curación tarda 3 semanas o más y da como resultado la formación de cicatrices.
- Las quemaduras de espesor total (es decir, quemaduras de tercer grado) generalmente no forman ampollas ni palidecen y son indoloras, no eritematosas, secas y asociadas con necrosis tisular con piel/escaras coriáceas de color negro, blanco o gris, todo lo cual es inconsistente con este caso. Este tipo de quemadura se extiende por toda la dermis y parte del tejido subcutáneo, respetando estructuras más profundas (es decir, músculos, grasa, fascia, huesos). Las quemaduras de tercer grado no curan por sí solas y deben tratarse con desbridamiento temprano del tejido necrótico, reconstrucción de la piel blanda (es decir, injertos, colgajos) y antibióticos.

Lecturas recomendadas:

- Salgado F. Enfoque inicial del paciente gran quemado en urgencias. VII Simposio de Medicina de Urgencias. 2019

#Masculino de 18 años consulta a urgencias ya que hace 6 horas derramo aceite hirviendo sobre su torso. Signos vitales: Temp. de 36.7°C, FC de 110 lpm, FR de 18 rpm y PA de 90/50 mmHg. Al examen físico se evidencia un área de piel seca y correosa con bordes claramente definidos en la parte superior del pecho que cubre 10% de SCT.  El área afectada de la piel no tiene sensación al tacto ligero, temperatura o pinchazos; no palidece a la digitopresión. Los músculos, la grasa y la fascia subyacentes parecen estar intactos. Posterior a la estabilización y reanimación del paciente en urgencias ¿Cuál es el manejo adecuado a seguir?
#A.	Administrar antibióticos tópicos con la posterior aplicación de apósitos estériles.
#B.	Esperar que la herida sane en 3 meses y luego realizar desbridamiento del tejido necrótico.
#C.	Realizar escisión temprana del tejido necrótico, seguida de un injerto de piel de espesor parcial.
#D.	Escarotomía inmediata, seguida de traslado a la unidad de quemados.
#Respuesta correcta: C
#Tema e ítem: Quemaduras ¿Cuál es el manejo a seguir?

Argumento: Las quemaduras de tercer grado afectan todo el espesor, se vuelven correosas y no elásticas y forman una banda gruesa al secarse llamada escara. Son indoloros y no palidecen al aplicar presión. El desbridamiento quirúrgico dentro de los primeros 5 días es el tratamiento de elección para las quemaduras de tercer grado. Luego se utiliza un injerto de piel de espesor parcial tomado de un sitio donante no dañado para cubrir el defecto. En raras ocasiones, se puede utilizar un injerto de espesor total o un colgajo de piel, especialmente si están afectadas regiones funcional o cosméticamente importantes, como los dedos o la cara. Se ha demostrado que el desbridamiento temprano y el cierre de la herida disminuyen el riesgo de infecciones y mejoran los resultados generales.

- Los antibióticos tópicos, seguidos de la aplicación de apósitos estériles, son el tratamiento de elección para las quemaduras de segundo grado. Este paciente presenta quemaduras de tercer grado, para las cuales estas intervenciones por sí solas son insuficientes.
- En el pasado, el desbridamiento retardado era el tratamiento de elección para pacientes con quemaduras de tercer grado Ya no se recomienda el desbridamiento tardío porque se asocia con un aumento de la mortalidad, la duración de la estancia hospitalaria, el coste de la atención y la necesidad de cirugía reconstructiva.
- Ante cualquier quemadura de tercer grado está indicado el traslado a una unidad especializada en quemados, sin importar la extensión de la superficie afectada. En un paciente con quemaduras que afectan el tórax, la escarotomía sólo está indicada para quemaduras circunferenciales que causan dificultad respiratoria hipoventilación, aumento de la presión de las vías respiratorias, disminución de la saturación de oxígeno). No nos refieren que este paciente tenga alteración de la respiración y las quemaduras afectan solo un lado del tórax lo que no califica como una quemadura circunferencial.

Lecturas recomendadas:

- Salgado F. Enfoque inicial del paciente gran quemado en urgencias. VII Simposio de Medicina de Urgencias. 2019

#Femenina de 9 años es llevada a urgencias por dolor en antebrazo derecho en donde recibió una picadura de abeja hace unas horas en su escuela. Niega antecedentes de importancia. Signos vitales: Temp. de 37°C, FC de 96 lpm, FR de 18 rpm y PA de 100/70 mmHg. Al examen físico hay un aguijón con un saco de veneno en su antebrazo derecho con un área de eritema y edema de aprox. 1 cm de diámetro. Usted realiza extracción del aguijón, lava el lugar de la picadura con agua y jabón y aplica compresas frías. Se indica analgesia y mantener el brazo elevado. ¿Cuál de los siguientes añadiría al tratamiento?
#A.	Realizar pruebas cutáneas alérgicas.
#B.	Administrar prednisona oral.
#C.	Dejar al paciente en observación.
#D.	No es necesario manejo adicional.
#Respuesta correcta: D
#Tema e ítem: Picaduras de insectos ¿Qué debemos hacer?

Argumento: Esta paciente presenta un área pequeña (<5 cm de diámetro) de eritema y edema alrededor del sitio de la picadura, lo que indica una reacción local sin complicaciones. Las reacciones locales no complicadas a una picadura de himenópteros sólo requieren tratamiento sintomático para limitar la reacción inflamatoria y reducir el dolor. La reacción inflamatoria a una picadura es inducida por el veneno liberado del saco venenoso del aparato urticante de los himenópteros. Dado que el veneno se expulsa durante los primeros minutos después de una picadura, la eliminación inmediata del aguijón (que solo se aplica a especies de himenópteros que pierden sus aguijones después de la picadura, como las abejas) podría limitar la liberación del veneno. La eliminación de la picadura se puede realizar raspando el aguijón con un trozo de gasa o con la uña, pero no con pinzas, debido al riesgo de apretar aún más el saco de veneno. Después de la extracción, se debe lavar el sitio con agua y jabón, se deben aplicar compresas frías y se pueden usar AINEs para aliviar el dolor. Si está presente, el prurito se puede tratar con antihistamínicos orales o esteroides tópicos. En pacientes con reacciones locales grandes (> 10 cm de diámetro), se pueden utilizar esteroides orales.

- Por lo general, se necesitan pruebas cutáneas alérgicas para confirmar el diagnóstico de alergia al veneno de himenópteros en pacientes con antecedentes de una reacción alérgica sistémica después de una picadura de himenópteros. En pacientes con reacciones cutáneas locales, no hay indicación de pruebas cutáneas alérgicas porque la probabilidad de desarrollar una reacción sistémica potencialmente mortal es baja.
- La observación en un hospital está indicada para controlar a los pacientes que fueron tratados previamente por anafilaxia inducida por picadura o que tienen riesgo de desarrollar una reacción anafiláctica. Este paciente, sin embargo, sólo tiene una reacción cutánea localizada, que no requiere observación en un entorno hospitalario.

Lecturas recomendadas:

- Sosa M. Anafilaxia. Usos y abusos de la adrenalina. XX Curso de Actualización para médicos generales. 2020

#Femenina de 26 años consulta luego de ser mordida por el gato de su vecina. Niega antecedente de importancia y recibió todas las vacunas durante su infancia, pero no se ha aplicado más desde entonces. Sus signos vitales son normales. Al examen físico se evidencia 4 heridas punzantes profundas en la eminencia tenar de la mano derecha. Hay un leve edema, pero no eritema. La movilidad de muñeca y dedos es normal.  Se realiza lavado de la herida con jabón de lavar ropa y se irriga con solución salina. ¿Cuál es el manejo a seguir?
#A.	Realizar cultivo de la herida.
#B.	Administrar amoxicilina/clavulanato.
#C.	Administrar vacuna antirrábica.
#D.	Administrar toxoide tetánico e inmunoglobulina tetánica IV.
#Respuesta correcta: B
#Tema e ítem: Mordeduras por animales – aspectos al abordarla.

Argumento: Los pacientes con heridas punzantes profundas (que se extienden a través de la epidermis) por mordeduras de gato tienen un mayor riesgo de infección. Se debe proporcionar profilaxis antibiótica después de una herida punzante por mordedura de gato para prevenir la formación de abscesos e infecciones graves (osteomielitis, artritis séptica, tenosinovitis infecciosa, bacteriemia). La amoxicilina-clavulanato es el tratamiento de primera línea ya que es eficaz contra la mayoría de las bacterias presentes en la saliva felina, incluida Pasteurella multocida. Además de los antibióticos, la herida debe irrigarse minuciosamente con solución salina y dejarse abierta para permitir el drenaje y la curación por segunda intención.

- Se puede realizar un cultivo de heridas para identificar las bacterias responsables de una infección, lo que garantizaría la selección de un antibiótico adecuado. Sin embargo, dado que la herida de este paciente no parece infectada, no está indicado el cultivo de la herida.
- La vacuna antirrábica y la inmunoglobulina deben administrarse a cualquier paciente mordido por un animal potencialmente infectado por la rabia. Los tipos de animales que causan preocupación incluyen murciélagos, mapaches, zorrillos, zorros y animales domésticos no vacunados. En caso de mordedura de una mascota no vacunada, se recomienda un período de observación de 10 días. La profilaxis postexposición sólo se recomienda si el animal desarrolla signos de rabia dentro de ese tiempo.
- Las heridas por mordedura se consideran propensas al tétanos y se debe administrar la vacuna con toxoide tetánico si la última dosis de refuerzo del paciente fue hace más de 5 años (como es probable en este paciente). Sin embargo, la inmunoglobulina tetánica sólo está indicada si los pacientes han recibido menos de tres dosis de toxoide tetánico. Este paciente recibió todas las vacunas durante su infancia (que normalmente incluyen tres dosis de la vacuna contra el tétanos). Por lo tanto, no requiere inmunoglobulina antitetánica.

Lecturas recomendadas:

- Larry M Baddour. Animal bites (dogs, cats, and other mammals): Evaluation and management. Avaible in UpToDate. 2023

#Masculino de 44 años consulta por cansancio progresivo desde hace 1 año. Refiere que sus pantalones ya no le quedan bien porque su cintura ha aumentado de tamaño durante este tiempo. Signos vitales: Temp. de 37°C, FC de 65 lpm, FR de 15 rpm y PA de 120/70 mmHg. Al examen físico se evidencia eritema palmar, abdominal con distensión severa no doloroso. Dentro de los paraclínicos se evidencia Hb de 11gr/Dl, Leucocitos de 7000/mm3, plaquetas de 90.000 mm3, bilirrubina total de 3.0, BUN de 35 mg/dl y Cr de 1.3 mg/Dl. La transferrina deficiente en carbohidratos esta aumentada. Los resultados de las pruebas de hepatitis B y C son negativos. Usted considera que el mecanismo fisiopatológico de la trombocitopenia es:
#A.	Uremia.
#B.	Microangiopatía trombótica.
#C.	Hiperesplenismo.
#D.	Destrucción mediada por anticuerpos.
#Respuesta correcta: C
#Tema e ítem: Cirrosis hepática – mecanismos fisiopatológicos.

Argumento: La presencia de hiperbilirrubinemia, eritema palmar y ascitis indica cirrosis hepática con hipertensión portal. El aumento de la transferrina deficiente en carbohidratos indica que la causa más probable de cirrosis en este paciente es el consumo excesivo de alcohol. En personas con cirrosis e hipertensión portal, el drenaje venoso del bazo disminuye, lo que produce esplenomegalia congestiva e hiperesplenismo. La acumulación de sangre en el bazo agrandado conduce a un mayor secuestro de plaquetas y destrucción prematura y, en consecuencia, trombocitopenia. La disminución de la producción de trombopoyetina en el hígado cirrótico contribuye aún más a la trombocitopenia. La anemia también es un hallazgo común en la enfermedad hepática crónica y tiene múltiples causas (Deficiencia de hepcidina que conduce a una disminución de la absorción de hierro, deficiencia de ácido fólico debido al consumo excesivo de alcohol, disminución de la vida útil de los eritrocitos debido a la formación de acantocitos e hiperesplenismo).

- Si bien este paciente tiene aumento de creatinina y nitrógeno ureico en sangre probablemente como resultado de un síndrome hepatorrenal, la uremia se asocia con disfunción plaquetaria más que con trombocitopenia.
- Las microangiopatías trombóticas, como la púrpura trombocitopénica trombótica, el síndrome urémico hemolítico y la coagulación intravascular diseminada, pueden causar anemia (debido a hemólisis), trombocitopenia e insuficiencia renal, pero generalmente son afecciones agudas. La microangiopatía trombótica no es la causa más probable de trombocitopenia en un paciente con cirrosis.
- La destrucción de plaquetas mediada por anticuerpos se produce en la púrpura trombocitopénica inmunitaria (PTI). La PTI es una posibilidad cuando la cirrosis se debe a una hepatitis viral crónica (especialmente hepatitis C). Lo más probable es que la cirrosis de este paciente se deba a una enfermedad hepática alcohólica y la trombocitopenia del paciente tenga una causa diferente.

Lecturas recomendadas:

- Escobar del Rio. Complicaciones de la Cirrosis. VII Simposio de Medicina de Urgencias. 2019

#Cesar de 67 años, sin antecedentes de interés, consultó 6 semanas de dolor lumbar de predominio nocturno, que ha empeorado de forma progresiva, que se agrava con el movimiento y no mejora con el consumo de ibuprofeno. Además, desde hace 3 meses cursar con “chorro débil” al orinar, no refiere ver sangre en la orina. Signos vitales dentro de rangos normales. Al examen físico no se palpan deformidades de la columna, la palpación de la apófisis espinal lumbar provoca dolor. La fuerza muscular es 5/5 en todos los segmentos corporales y la sensibilidad preservada bilateralmente, los reflejos osteotendinosos son 2+ en miembros superiores e inferiores. ¿Cuál es la causa más probable de la lumbalgia de este paciente?
#A. Cáncer de próstata
#B. Osteoporosis
#C. Hernia de disco
#D. Distensión de músculos lumbares
#Respuesta correcta: A
#Tema e ítem: ¿Cuándo sospechar de metástasis de cáncer de próstata?

Argumento: La presencia de lumbalgia progresiva nocturna subaguda que se exacerba con el movimiento, sin mejoría con el uso de AINES, que se acompaña de flujo urinario debilitado en el contexto de un paciente >60 años, debe generar la sospecha de un cáncer de próstata en estadio avanzado con metástasis ósea (Respuesta correcta A). Recordemos futuro R1 que el carcinoma prostático es una enfermedad frecuente en > de 60 años. Este cáncer se asocia con metástasis esqueléticas, siendo la columna la localización más común, en consecuencia, algunos pacientes presentan lumbalgia como manifestación inicial. Las señales de alerta de la enfermedad ósea metastásica incluyen antecedentes de cáncer, edad avanzada, pérdida de peso inexplicable y dolor óseo que no mejora después de un mes. Es importante tener en cuenta que los pacientes con enfermedad ósea metastásica pueden presentar fracturas patológicas, hipocalcemia y déficits neurológicos debido a la compresión de la médula espinal.

- Por otra parte, las personas con osteoporosis tienen una mayor susceptibilidad a sufrir fracturas patológicas por compresión vertebral; sin embargo, en una fractura se esperaría una presentación más aguda. Además, la osteoporosis afecta con mayor frecuencia a mujeres posmenopáusicas, personas >70 años y personas con tratamiento con esteroides a largo plazo. Si bien las fracturas por compresión vertebral rara vez pueden provocar síntomas de retención urinaria secundarios al síndrome de cauda equina, la función sensoriomotora normal de Don Cesar hace que dicho diagnóstico sea poco probable.
- En cuanto a la hernia de disco lumbar, esta entidad cursa con dolor punzante agudo que se irradia a las piernas, déficits neurológicos como parestesia, pérdida de reflejos tendinosos profundos y debilidad muscular. Además, la hernia discal suele desencadenarse por el esfuerzo físico (levantar objetos pesados), por lo que es poco probable este diagnóstico.
- Finalmente, la distensión de los músculos lumbares es la causa más común de dolor lumbar; sin embargo, el dolor nocturno, el flujo urinario debilitado, la ausencia de mejoría del dolor con el uso de AINES aumentan la sospecha de una causa no muscular del dolor.

Lectura recomendada:

1. Mateos F.L. Hiperplasia prostática benigna y carcinoma prostático. Disponible en Manual CTO de Medicina y Cirugía

#Emiro de 45 años, con antecedente de úlcera péptica recurrente, consultó por 1 semana de dolor lumbar intermitente. Refiere el cuadro clínico inicio posteriormente a levantar cajas pesadas en el trabajo. No comentó fiebre, ni síntomas constitucionales. Los signos vitales están dentro de los límites normales. Al examen físico, la exploración muestra dolor lumbar paraespinal leve a la palpación, al examen neurológico no se evidencian focalizaciones. Una radiografía de la columna no muestra anomalías.  ¿Cuál es la conducta más adecuada a seguir inicialmente?
#A. Ciclobenzaprina
#B. Oxicodona
#C. Acetaminofén
#D. Ibuprofeno
#Respuesta correcta: A
#Tema e ítem: Abordaje terapéutico de la lumbalgia con contraindicación de AINES

Argumento: La presencia de lumbalgia sin signos de alarma o banderas rojas (Pérdida de peso, dolor en reposo, dolor en la noche, perdida motora, etc.) de 1 semana de evolución (agudo), junto con antecedente de esfuerzo físico, reproducibilidad del dolor a la palpación y radiografía normal sugieren un dolor lumbar mecánico por distensión de los músculos lumbares; por ende, el manejo farmacológico de primera línea sería con AINES; no obstante, por el antecedente de Emiro se contraindica el uso de AINES, por lo que se deberá usar relajantes musculares no benzodiacepínicos como la ciclobenzaprina (Respuesta correcta A). Recordemos que los AINE están indicados como agentes de primera línea en el tratamiento de la lumbalgia no complicada a corto plazo; no obstante, si la monoterapia con AINE no proporciona un alivio adecuado del dolor o está contraindicada (úlcera péptica, disfunción renal), se pueden utilizar relajantes musculares no benzodiacepínicos (ciclobenzaprina, tizanidina, metaxalona) como opción de tratamiento complementario o alternativo. Los inhibidores selectivos de la COX-2 (celecoxib) son otra opción de tratamiento para pacientes que requieren protección gástrica. Además del manejo farmacológico, también se recomienda la movilización temprana, la aplicación de medidas físicas y la fisioterapia. La mayoría de los casos de dolor de espalda agudo se resuelven por sí solos en un plazo de 4 a 6 semanas.

- Por otra parte, los opioides (oxicodona, tramadol) no están indicados como tratamiento de primera línea para pacientes con dolor de espalda músculo-esquelético leve. En cambio, se utilizan en el tratamiento del dolor de espalda severo o refractario (dolor por enfermedad oncológica).
- En cuanto al acetaminofén, este es un analgésico no opioide de acción central que se utiliza habitualmente para aliviar el dolor y se formula en casos de contraindicación de otros analgésicos; sin embargo, tiene una eficacia limitada para tratar el dolor lumbar agudo, por lo que no se recomienda.

Lectura recomendada:

1. Knight C.L. Treatment of acute low back pain. Available in Up To Date. 2023.

#Don Arnulfo de 80 años, en 5º día postoperatorio inmediato de reparación por fractura de cadera, es llevado a urgencias por enfermera de centro geriátrico por cuadro de agitación y desorientación. La enfermera refiere que tuvo que ser inmovilizado varias veces después de intentar salir de su habitación. Signos vitales Tº  37,0 °C, FC 72 lpm, PA de 141/84 mm Hg. Al examen neurológico muestra falta de atención y ausencia de signos de focalización neurológica, está orientado en persona pero no el lugar ni tiempo. Durante el examen, el paciente intenta salir de la habitación después de retirarse el acceso intravenoso y se torna violento. No puede ser redirigido verbalmente y se le imponen restricciones suaves. Paraclínicos sin hallazgos fuera de los rangos normales. La tira reactiva de orina no muestra anomalías.  ¿Cuál es la conducta más adecuada a seguir?
#A. Realizar urocultivo.
#B. Administrar Lorazepam
#C. Administrar haloperidol
#D. Realizar una tomografía computarizada de la cabeza
#Respuesta correcta: C
#Tema e ítem: Delirium: ¿Cuándo es necesario manejo farmacológico?

Argumento: En un paciente adulto mayor con cuadro clínico de agitación y violencia, sin foco infecciosos aparente, sin déficit neurológico, con paraclínicos dentro de la normalidad y un evento quirúrgico previo que favoreció estancia hospitalaria, se debe sospechar que curse con un cuadro de Delirium, y dado que Don Arnulfo no ha mejorado con el redireccionamiento verbal y ha necesitado restricción física, el siguiente paso a seguir es el uso de Haloperidol (Respuesta correcta C).  Recordemos que el pilar del tratamiento del Delirium es buscar y controlar todos los factores de riesgo para delirium, por lo que inicialmente el manejo es no farmacológico; no obstante, en caso de que las medidas no farmacológicas no sean suficientes, se utilizan los antipsicóticos a bajas dosis, tanto típicos como atípicos aunque hay otras opciones terapéuticas como la dexmedetomidina, el ácido valpróico y el ramelteon.

- Por otra parte, un urocultivo se utilizaría para diagnosticar una infección del tracto urinario. Aunque las ITU son una causa frecuente de delirio postoperatorio en adultos mayores, Don Arnulfo no presenta características que sugieran infección (fiebre, disuria, leucocitosis, dolor en la parte inferior del abdomen o en el ángulo costovertebral) lo que hace que el diagnóstico sea poco probable.
- En cuanto al lorazepam, este está indicado para el tratamiento del delirium tremens (DT), que es causado por la abstinencia de alcohol y se manifiestan con confusión y agitación; sin embargo, la DT clásicamente ocurre 48 a 96 horas después de la última bebida y los pacientes típicamente presentan alucinaciones, temblores y taquicardia, ninguno de los cuales se observa aquí. Tengamos en cuenta que las benzodiacepinas sólo están indicadas en la abstinencia de alcohol o sedantes, ya que exacerban otras formas de delirio.
- Finalmente, una tomografía computarizada de cráneo es la prueba inicial de elección en casos sospechosos de accidente cerebrovascular. Aunque los pacientes con accidente cerebrovascular tienen un mayor riesgo de delirium, Arnulfo no tiene características que sugieran un accidente cerebrovascular (déficits neurológicos unilaterales agudos).

Lectura recomendada:

1. Mondragó FM. Delirium: enfoque práctico para médicos no psiquiatras. XIX Curso de Actualización para Médicos Generales. Disponible en la visión del residente. 2019

#Hernán de 67 años, con antecedente de enfermedad arterial periférica, diabetes tipo 2, hipertensión y dislipidemia. Consultó por episodios ocasionales de dificultad para hablar y debilidad corporal durante los últimos 6 meses, de resto comentó sentirse sano. Signos vitales T° de 37,3 °C, FC de 86 lpm y PA de 142/96 mm/Hg. Al examen físico, murmullo vesicular conservado, ruidos cardiacos rítmicos. A la auscultación cervical derecha se evidencia presencia de soplo. El examen neurológico no muestra anomalías. Paraclínicos con hemoleucograma, glucosa, perfil renal y electrolitos dentro del rango de referencia. Un electrocardiograma evidenció ritmo sinusal regular, hipertrofia ventricular izquierda leve, sin otra anormalidad. ¿Cuál es la conducta adecuada a seguir?
#A. Realizar duplex de vasos de cuello
#B. Solicitar ecocardiograma
#C. Indica una angiografía de la cabeza
#D. Pedir una angiografía por sustracción digital del cuello
#Respuesta correcta: A
#Tema e ítem: Enfoque diagnóstico del accidente isquémico transitorio.

Argumento: Los episodios ocasionales de debilidad y dificultad para hablar de Hernán, junto con su antecedente de enfermedad vascular periférica, múltiples factores de riesgo (hipertensión, diabetes mellitus tipo 2, hiperlipidemia) y soplo carotídeo, indican estenosis sintomática de la arteria carótida (ESAC) debido a aterosclerosis, todo consistente con un cuadro de accidentes isquémicos transitorios (AIT) donde en el caso de Hernán se deberá realizar una ecografía duplex de vasos de cuello (Respuesta correcta A). Recordemos futuro R1 que la ecografía duplex  tiene nivel de evidencia IA para el estudio de ESAC, dado que tiene ventajas como mayor disponibilidad, ser no invasivo, económico, además de seguro; y contar con igual certeza diagnóstica de la angiotomografía o angiorresonancia en términos de sensibilidad y especificidad. En pacientes con ESAC la ecografía muestra un aumento focal de la velocidad del flujo sanguíneo y puede cuantificar el grado de estenosis

- Por otra parte, la ecocardiografía se utiliza para identificar fuentes cardiogénicas de émbolos en pacientes con enfermedad neurológica isquémica sintomática sin una etiología vascular intracraneal o extracraneal clara; sin embargo, el examen físico de Hernán reveló un soplo carotídeo que probablemente sea secundario a ESAC.
- En cuanto a la angiografía por resonancia magnética (ARM) o la angiografía por tomografía computarizada (ATC) generalmente no se utilizan como modalidad de imagen de primera línea. Se realiza una ARM o una ATC de cabeza y cuello si la modalidad de imagen de primera línea no arroja resultados concluyentes (debido a una calcificación significativa de la arteria carótida, síntomas neurológicos isquémicos debido a una enfermedad vascular intracraneal) o si se requiere una estratificación del riesgo preoperatorio y una planificación de la intervención.
- Finalmente, la angiografía por sustracción digital del cuello solía ser la prueba preferida para evaluar ESAC; sin embargo, dado que requiere la realización de un cateterismo arterial, ha sido reemplazada por otras modalidades menos invasivas y costosas, por lo que no se usa como herramienta diagnóstica de primera línea.

Lectura recomendada:

1. Maya S, Ramírez P.V. Accidente isquémico transitorio. VI Simposio Medicina de Urgencias. 2019

#Anderson de 5 años, en postoperatorio de apendicectomía, llevado por su madre por disnea, tos y dolor torácico intenso. La madre de Anderson refiere hospitalización hace un año por dactilitis de miembro superior e inferior. Signos vitales Tº 38.6 °C, FR 28 rpm, SO2 97% a FiO2 ambiente. Al examen físico con ictericia sublingual y en escleras, herida quirúrgica post apendicectomía sin eritema ni drenaje purulento. Con sibilancias a la auscultación pulmonar. Tiene una Hb del ingreso de 10 g/dl y resto de paraclínicos luego de 48 horas que reportan Hb de 8 g/dl, Leucocitos 8.000, Bilirrubina total de 4 y bilirrubina indirecta de 3.5, LDH de 600 U/L. Una radiografía de tórax muestra un infiltrado en el lóbulo superior izquierdo. Además de la fluidoterapia, los antibióticos intravenosos y la analgesia.  ¿Cuál es la conducta más adecuada a seguir?
#A. Transfusión de concentrados de glóbulos rojos
#B. Terapia con hidroxiurea
#C. Realizar exanguinotransfusión
#D. Administrar Dexametasona
#Respuesta correcta: A
#Tema e ítem: Síndrome torácico agudo en pacientes con enfermedad de células falciformes

Argumento: La dactilitis en las extremidades es una manifestación temprana típica de la enfermedad de células falciformes (ECF) en niños pequeños. La aparición de síntomas respiratorios agudos, el empeoramiento de la anemia hemolítica (disminución de los niveles de Hb, hiperbilirrubinemia indirecta, LDH elevada) y los infiltrados pulmonares después de un evento desencadenante (cirugía) son compatibles con el síndrome torácico agudo (SCA).

La transfusión de concentrados de glóbulos rojos está indicada en pacientes con SCA si la hemoglobina es menor de 1,0 g/dl por debajo del valor inicial (Es el caso de Anderson) (Respuesta correcta A) y especialmente si la hemoglobina es <9 g/dl o en algunos textos si <5g/dl. Recordemos que la transfusión generalmente está indicada para cualquier persona hospitalizada con SCA, dado que las consecuencias de no realizar una transfusión pueden ser desastrosas.

- La hidroxiurea es el agente de primera línea para la prevención de crisis vasooclusivas y anemia en pacientes con ECF, ya que reduce la incidencia de episodios agudos y mejora la supervivencia. La hidroxiurea actúa estimulando la eritropoyesis y aumentando la hemoglobina fetal, lo que retrasa la aparición de su efecto terapéutico. Por lo tanto, este fármaco no desempeña ningún papel en el tratamiento de eventos vasooclusivos agudos.
- En cuanto a la exanguinotransfusión, está indicada en pacientes que tienen SpO 2 < 90 % a pesar del oxígeno suplementario, empeoramiento de la dificultad respiratoria, infiltrados pulmonares que afectan a más de un lóbulo y/o en aquellos que no responden al tratamiento de primera línea. Aunque Anderson presenta dificultades respiratorias y taquipnea, no presenta un aumento del trabajo respiratorio (uso de los músculos accesorios respiratorios o aleteo nasal). Además, su frecuencia respiratoria es solo ligeramente superior a lo normal para su edad (VR: 20-27 rpm).
- Finalmente, se pueden considerar los glucocorticoides (dexametasona) en pacientes con SCA y asma concomitante o en aquellos con SCA rápidamente progresivos. Los glucocorticoides no se utilizan de forma rutinaria en pacientes con SCA, ya que podrían aumentar la duración de la hospitalización y el riesgo de crisis vasooclusiva.

Lecturas recomendadas:
-Field J.J. Acute chest syndrome (ACS) in sickle cell disease (adults and children). Available in Up to date 2023.
-Barrios CM. Hoyos LM. Crisis aguda en anemia de células falciformes. VII Simposio de Medicina de Urgencias. 2020.


#Edgar de 67 años, con antecedente de asma del adulto, consultó a urgencias por disnea progresiva que inició con la actividad física. Signos vitales FC 130 FR 23 rpm, PA de 110/70 mm Hg. Al examen físico con aleteo nasal y uso de músculos accesorios de la respiración. A la auscultación pulmonar murmullo vesicular disminuido en ambos campos pulmonares, no se escuchan sibilancias. Se inició oxigenación con máscara de no reinhalación, manejo con 3 broncodilatadores y metilprednisolona intravenosa; no obstante, el paciente presenta alteración de la conciencia: confundido y desorientado. Paraclínicos que reportan: pH: 7.34, PCO2: 44 mmHg, pO2 54 mmHg, y SO2 87%. No es posible evaluar la tasa de flujo espiratorio máximo porque el paciente no puede completar las instrucciones. ¿Cuál es la conducta a seguir?
#A. Intubación endotraqueal
#B. Administrar teofilina intravenosa
#C. Continuar con el manejo broncodilatador ya instaurado
#D. Administrar epinefrina intramuscular
#Respuesta correcta: A
#Tema e ítem: Intubación endotraqueal en asma: Una decisión clínica de gran impacto

Argumento: El antecedente de asma, junto con la presencia de dificultad para hablar, estado mental alterado, uso de músculos respiratorios accesorios (lo que indica fatiga respiratoria) y PCO2 alta (≥ 42 mm Hg) son preocupantes para un cuadro de insuficiencia respiratoria, que está dándose en el contexto de una exacerbación grave del asma que no responde a los medicamentos, por lo que está indicada la intubación endotraqueal y la ventilación mecánica (Respuesta correcta A). Recordemos que los pacientes con exacerbación aguda del asma generalmente presentan inicialmente alcalosis respiratoria (disminución de la PCO2) debido a taquipnea, posteriormente con el empeoramiento de la obstrucción de las vías respiratorias y el aumento de la fatiga respiratoria, la PCO 22 aumenta y el pH disminuye. La ausencia de sibilancias en Edgar también proporciona una pista de la gravedad del estado de este paciente, dado que las sibilancias no se escuchan porque no hay suficiente movimiento de aire para generarlas. Se debe tener en cuenta que la decisión de intubar e iniciar VMI durante una crisis de asma grave es clínica y se debe realizar solo cuando es estrictamente necesario.

- Por otra parte, la teofilina es un inhibidor de la fosfodiesterasa con efectos antiinflamatorios y broncodilatadores que se utiliza en el tratamiento crónico de la EPOC y el asma; no obstante, la teofilina ya no se utiliza en las exacerbaciones agudas del asma porque sus riesgos y efectos secundarios superan los beneficios.
- En cuanto a continuar con el manejo broncodilatador ya instaurado, no es una opción dado que Edgar no ha respondido a este manejo de primera línea, por lo que, dado su poca respuesta, la presencia de signos de dificultad respiratoria, alteración del estado mental y PCO2 elevada, indican que Edgar tiene altas probabilidades de cursar con un paro respiratorio por lo que requiere una intervención adicional como la intubación
- Finalmente, la epinefrina intramuscular es apropiada para pacientes con anafilaxia; sin embargo, la anafilaxia suele asociarse con otros síntomas sistémicos como urticaria, hipotensión, náuseas, vómitos y/o angioedema. Las inyecciones de epinefrina no están indicadas para la exacerbación aguda del asma.

Lectura recomendada:

1. Barros C.M, Salazar R.E, Asma casi fatal. VI Simposio de medicina de urgencias. ANIR. 2018.

#Terán de 54 años, con antecedente de consumo de cigarrillos con IPA de 20, diabetes mellitus tipo 2 e hipercolesterolemia, consultó por 3 horas de dolor intenso en la pierna derecha que comenzó repentinamente. Refiere que durante los últimos 4 meses ha experimentado calambres en la pantorrilla derecha al caminar, pero nunca habían sido tan severos. Signos vitales FC de 103 lpm, PA de 136/84 mm Hg. Al examen físico, los pulsos femorales son palpables bilateralmente. Los pulsos poplíteo y pedial están ausentes en la extremidad derecha. Paraclínicos reportan Hb:16.1, Glucosa 166, Creatinina 1.4 mg/dL, BUN: 14 mg/dL. Se solicita una angiografía por TC de la extremidad inferior derecha. ¿Cuál es la conducta a seguir?
#A. Iniciar precondicionamiento isquémico remoto
#B. Administrar contraste iónico para estudios imageneológicos
#C. Ordenar acetilcisteína
#D. Nefroprotección antes y después de realizar la imagen tomográfica.
#Respuesta correcta: D
#Tema e ítem: Nefroprotección para disminuir el riesgo de nefropatía inducida por contraste.

Argumento: La presencia de un antecedente de diabetes mellitus y un valor de creatinina ≥ 1.2 mg/dl sugiere una función renal alterada (es probable dado su antecedente de DM2 se trate de una enfermedad renal diabetica). No obstante, requerirá estudios para definir si esa elevación de la creatinina corresponde a un proceso agudo o crónico). Además, dado el cuadro clínico de claudicación en miembro inferior, y necesidad de determinar compromiso vascular del paciente, va a requerir un estudio tomográfico con contraste arterial, por lo que dado su función renal alterada, se indica la administración intravenosa de solución salina normal antes y durante varias horas después de realizar una angiografía por TC con contraste (nefroprotección parenteral) dado el riesgo de desarrollar nefropatía inducida por contraste (Respuesta correcta D).

Recordemos que la hidratación profiláctica urgente es vital en conjunto con monitorización de laboratorio después del procedimiento para detectar un empeoramiento de los niveles de creatinina (generalmente más altos después de 3 a 5 días de la administración del contraste), lo que indicaría nefropatía inducida por contraste.

- Por otra parte, el precondicionamiento isquémico remoto (PIR) consiste en inducir deliberadamente isquemia transitoria en un órgano para prevenir una lesión isquémica posterior. El PIR no se realiza para prevenir la nefropatía inducida por contraste, ya que no hay evidencia suficiente que respalde su eficacia y seguridad.
- En cuanto a administrar el medio de contraste iónico, recordemos que este es un agente de alta osmolaridad que puede empeorar la función renal en pacientes con niveles límite de creatinina, lo que aumenta el riesgo de nefropatía inducida por el contraste. En pacientes con riesgo de desarrollar nefropatía inducida por contraste (antecedentes de enfermedad renal crónica, diabetes), como Terán, se debe utilizar la dosis eficaz más baja de medio de contraste no iónico.
- Finalmente, la acetilcisteína puede ayudar a prevenir la nefropatía inducida por contraste; sin embargo, los estudios han mostrado resultados inconsistentes sobre su eficacia, lo que hace que un método preventivo como la nefroprotección con líquidos sea una alternativa inicial a tener en cuenta.

Lectura recomendada:

1. Nieto J.F, Nefro Nefroprotección para disminuir el riesgo de lesión renal aguda inducida por contraste. Disponible en libro de memorias-Curso de Medicina Interna. 2016

#Francisco de 80 años, con antecedente de fibrilación auricular, DM2 y enfermedad renal crónica en manejo con warfarina, metoprolol, digoxina e insulina, es llevado a urgencias por su hija por 3 días de diarrea, palpitaciones, visión borrosa y cefalea. Durante este tiempo, también ha tenido dos episodios eméticos. La hija relata que antes de la aparición de sus síntomas, tuvo contacto con su bisnieto, quien tiene una infección por rotavirus. Signos vitales Tº de 37,1 °C, FC de 59 lpm y PA de 106/72 mm Hg. Al examen físico, el abdomen es blando con dolor leve y difuso a la palpación. Paraclínicos reportan Hb:  12.9, Leucocitos 7.200, K: 5.4, Glucosa 149, Creatinina: 1.5, BUN: 36. Un electrocardiograma reportó latidos ventriculares prematuros. ¿Cuál de los siguientes es el diagnóstico más probable?
#A. Toxicidad por metoprolol
#B. Estado hiperosmolar hiperglucémico
#C. Tirotoxicosis
#D. Toxicidad digitálica
#Respuesta correcta: D
#Tema e ítem: ¿Cuándo se sospecha intoxicación por digitálicos?

Argumento: Ante la presencia de un paciente con insuficiencia renal, que cursa con diarrea, emesis, dolor abdominal, palpitaciones, visión borrosa, cefalea, hiperpotasemia y consumo de glucósidos cardíacos (Digoxina), nos sugiere toxicidad digitálica (Respuesta correcta D). Recordemos que la digoxina tiene un índice terapéutico estrecho y es necesaria una estrecha vigilancia de las concentraciones séricas, especialmente en pacientes con enfermedad renal. Las arritmias cardíacas (siendo las contracciones ventriculares prematuras las más comunes) son la complicación más grave. Si se sospecha toxicidad digitálica, se debe someter inmediatamente al paciente a monitorización cardíaca y se debe obtener un electrocardiograma junto con medición de electrolitos.

- Por otra parte, la toxicidad del metoprolol puede manifestarse con bradicardia, valores de presión arterial relativamente bajos e hiperpotasemia, todo lo cual se observa en Francisco; sin embargo, se esperaría hipoglucemia, no hiperglucemia. Además, las náuseas, los vómitos y las contracciones ventriculares prematuras no son hallazgos frecuentes de la toxicidad por metoprolol.
- En cuanto al estado hiperosmolar hiperglucémico (HHG) se observa principalmente en pacientes con diabetes tipo 2 y puede manifestarse con dolor abdominal, emesis, anomalías neurológicas (visión borrosa) e hiperpotasemia; no obstante, la concentración sérica de glucosa para el HHG suele ser > 600 mg/dl.
- Finalmente, la tirotoxicosis puede manifestarse con palpitaciones, diarrea y, en raras ocasiones, emesis y dolor abdominal; sin embargo, también se esperarían otros hallazgos de tirotoxicosis (taquicardia, hipertensión, temblor, intolerancia al calor, diaforesis). Por lo anterior, es más probable que clínicamente este paciente cursé con un cuadro diferente a la tirotoxicosis.

Lectura recomendada:

1. Rehman R, Hai O. Digitalis Toxicity. Available en StatPearls. 2023

#Manuela de 22 años, sin antecedentes de interés, consultó a urgencias 4 horas después de la ingesta de 25 comprimidos de un fármaco desconocido. Signos vitales Tº 36,7 °C, FC de 41 lpm, FR 14 rpm, presión arterial de 88/55 mm/Hg, SO2 del 93% al ambiente. Al examen físico, está orientada solo en persona, pupilas isocóricas normorreactivas a la luz, con frialdad y humedad en las extremidades. Se escuchan sibilancias espiratorias y roncus en ambos campos pulmonares. Glucosa de 65 mg/dl. Un electrocardiograma indica intervalos PR prolongados y complejos QRS estrechos. Se inician líquidos, dextrosa y atropina, cinco minutos después, FC de 51/min y PA de 95/61 mm Hg . Además de asegurar la vía aérea. ¿Cuál es la conducta farmacológica a administrar?
#A. Glucagón intravenoso
#B. Bicarbonato de sodio
#C. Pralidoxima
#D. Naloxona
#Respuesta correcta: A
#Tema e ítem: Enfoque del Paciente Intoxicado, más allá de los toxidromes.

Argumento: Manuela de 22 años, que refiere consumo de medicación y que cursa con bradicardia e hipotensión refractaria al manejo con líquidos y atropina, nos debe hacer sospechar de una sobredosis con beta bloqueador, por lo que el tratamiento inicial sería con glucagón intravenoso. Recordemos que el bloqueo beta-adrenérgico excesivo se manifiesta con mayor frecuencia como bradicardia e hipotensión. En casos graves, puede producir una depresión miocárdica profunda y un shock cardiogénico, por lo que el manejo con glucagón es determinante, dado que el glucagón aumenta el AMPc intracelular activando la adenilato ciclasa, que mejora la contractilidad cardíaca sin pasar por los receptores beta (Respuesta correcta A).

- Por otra parte, si bien el bicarbonato de sodio se usa para tratar la sobredosis de propranolol, no es eficaz en el tratamiento de otros tipos de toxicidad de los betabloqueantes. Además de las manifestaciones típicas de toxicidad de los betabloqueantes, el propranolol provoca un ensanchamiento del QRS debido al bloqueo del canal de sodio, mientras que este paciente tiene complejos QRS estrechos. El bicarbonato de sodio también se puede utilizar para tratar las arritmias asociadas con la inhibición del canal de sodio en pacientes con toxicidad por antidepresivos tricíclicos o en pacientes con toxicidad por barbitúrico o salicilatos.
- En cuanto a la pralidoxima, esta se usa en el tratamiento del síndrome colinérgico (causado por intoxicación por organofosforados). Aunque este síndrome puede provocar bradicardia y sibilancias (debido a la broncoconstricción), también serían esperables otras manifestaciones típicas de este síndrome, como diarrea, micción descontrolada, miosis, sialorrea y diaforesis. Además, la hipoglucemia de este paciente no suele ocurrir en el síndrome colinérgico.
- Finalmente, la naloxona es el tratamiento de primera línea para la sobredosis de opioides, también puede usarse en el tratamiento de la toxicidad por clonidina. Si bien ambos tipos de toxicidad pueden presentarse con bradicardia, hipotensión y depresión del SNC, también causan miosis e hipotermia, que no tiene Manuela.

Lectura recomendada:

1. Rivera J.A. Henao N. Enfoque del Paciente Intoxicado. Medellín. XXI curso de actualización en medicina interna. Universidad de Antioquia 2022

#Alfonso de 71 años, con antecedente de insuficiencia cardiaca congestiva y fibrilación auricular, recibe como manejo médico metoprolol, digoxina, espironolactona y furosemida, es llevado a urgencias por esposa por 1 día de confusión, debilidad y 5 episodios eméticos, acompañado de visión borrosa. El paciente no ha podido recordar el nombre de su esposa ni su dirección. Signos vitales Tº 36,7 °C, FC 56 lpm, PA de 98/68 mm/Hg. Al examen físico, confundido y orientado solo en persona. El examen neurológico no muestra hallazgos focales. El abdomen es blando y hay dolor a la palpación de ambos cuadrantes inferiores sin defensa ni rebote. Hay 1+ edema con fóvea en ambos tobillos. ¿Cuál de los siguientes hallazgos del electrocardiograma es más probable que presente este paciente?
#A. Ondas T puntiagudas
#B. QRS de bajo voltaje
#C. Intervalos QT prolongados
#D. Intervalo PR prolongado
#Respuesta correcta: D
#Tema e ítem: El electrocardiograma en el intoxicado

Argumento: La digoxina es un glucósido cardíaco con propiedades inotrópicas y antiarrítmicas que actúa principalmente bloqueando el canal Na + /K + ATPasa, lo que produce una disminución de la actividad antiportadora de Na + / Ca 2+ y un aumento de la inotropía. La digoxina también aumenta la actividad del nervio vago, lo que tiene un efecto cronotrópico negativo y conduce a una prolongación del PR con posible bloqueo auriculoventricular (Respuesta correcta D). Recordemos futuro R1 que farmacodinámicamente, la hipopotasemia aumenta el riesgo de toxicidad por digoxina al aumentar su afinidad por la Na + /K + ATPasa. Por esta razón, generalmente se deben evitar los factores predisponentes a la hipopotasemia, como los diuréticos de asa y los diuréticos tiazídicos (En la toxicidad aguda, el grado de hiperpotasemia se correlaciona con la mortalidad, mientras en el contexto de toxicidad crónica, la hipopotasemia es motivo de mayor preocupación). Aunque puede aumentar el potasio sérico, la espironolactona también predispone al paciente a la toxicidad por digoxina porque disminuye el aclaramiento renal.

- Por otra parte, las ondas T puntiagudas se observan comúnmente en pacientes con hiperpotasemia. Aunque la toxicidad aguda por digoxina causa hiperpotasemia, paradójicamente causa ondas T invertidas o aplanadas. La combinación de ondas T puntiagudas de la hiperpotasemia y ondas T invertidas o aplanadas de la digoxina produce una onda T bifásica con una desviación negativa inicial seguida de una desviación terminal positiva (o puntiaguda).
- En cuanto a QRS de bajo voltaje, es un hallazgo esperable en pacientes con taponamiento cardíaco, pericarditis y/o enfisema. La desorientación, la emesis, la visión borrosa y la sensibilidad abdominal de este paciente son más consistentes con la toxicidad por digoxina.
- Finalmente, los intervalos QT prolongados se asocian con desequilibrios electrolíticos (hipopotasemia, hipomagnesemia, hipocalcemia), síndromes congénitos, anomalías estructurales del corazón y efectos de fármacos (agentes antiarrítmicos, antidepresivos, fenotiazinas, antihistamínicos de primera generación). Aunque varios de los medicamentos de este paciente pueden causar desequilibrios electrolíticos, sus cambios en la visión, emesis y estado mental alterado deberían generar preocupación por la toxicidad de la digoxina, lo que conduce a intervalos QT más cortos

Lectura recomendada:

1. Goméz U.E et all. El electrocardiograma en el intoxicado. Disponible en Urgentia. 2015.

#Ante un paciente masculino de 25 años con historial de tres episodios previos de neumonía lobar en los últimos 6 meses, tratados exitosamente con antibioticoterapia oral y un episodio de anemia con respuesta favorable al manejo con glucocorticoides, ¿Cuál de los siguientes es el diagnostico más probable?
#A. Fibrosis quística
#B. Agammaglobulinemia ligada al X
#C. Inmunodeficiencia común variable
#D. Inmunodeficiencia combinada grave
#Respuesta correcta: C
#Tema e ítem: Síndromes de hipogammaglobulinemia - Inmunodeficiencia común variable, ¿Cuándo sospecharla?

Argumento: La sospecha de una inmunodeficiencia comun variable (ICV) en adultos debe surgir ante un paciente con edad entre los 20-40 con historial de tres episodios de neumonia lobar en los últimos seis meses y un episodio de anemia con respuesta favorable a glucocorticoides (Lo cual sugiere que probablemente se trató de una anemia hemolítica autoinmune).

La ICV es un trastorno de inmunodeficiencia primaria caracterizado por una diferenciación alterada de las células B, lo cual se traduce en una producción defectuosa de inmunoglobulinas. No es una enfermedad única sino más bien un conjunto de síndromes de hipogammaglobulinemia resutante de una mutación esporádica (como se observa en el 90% de los pacientes) más que de un patrón de herencia familiar (10% de los pacientes). La edad de aparición suele oscilar entre los 20-40 años. Como se trata de una disminución de la respuesta humoral, los pacientes tendrán en su historial episodios de citopenias autoinmunes (como la anemia hemolítica autoinmune) e infecciones recurrentes, especialmente sinopulmonares (SP) y del tracto gastrointestinal (TGI).

Como perla clínica sobre la ICV, estos pacientes también presentan respuesta subóptima a vacunas, especialmente aquellas contra antígenos encapsulados como el neumococo o H. influenzae. En conclusión, la combinación de estas características debe alertar la sospecha de ICV: infecciones recurrentes SP/TGI + citopenias autoinmunes + respuesta inadecuada a vacunas contra antígenos encapsulados.

- Se debe sospechar de fibrosis quística en pacientes con historial de infecciones respiratorias recurrentes y retraso del crecimiento durante la primera infancia. Este paciente no cumple con dichas caracteristicas.
•	La agammaglobulinemia ligada al cromosoma X, que implica un defecto del desarrollo de las células B, se manifiesta con infecciones sinopulmonares recurrentes durante los 2 primeros años de vida.
•	La inmunodeficiencia combinada grave es un defecto primario de las células T que puede afectar a las células B y a las células natural killers; los síntomas comienzan en los primeros 6 meses de vida.

Lectura recomendada:

1. Charlotte Cunningham-Rundles. Clinical manifestations, epidemiology, and diagnosis of common variable immunodeficiency in adults. Available on Uptodate Advanced 2023.
2. Bonilla FA, Barlan I, Chapel H, Costa-Carvalho BT, Cunningham-Rundles C, de la Morena MT, Espinosa-Rosales FJ, Hammarström L, Nonoyama S, Quinti I, Routes JM, Tang ML, Warnatz K. International Consensus Document (ICON): Common Variable Immunodeficiency Disorders. J Allergy Clin Immunol Pract. 2016 Jan-Feb;4(1):38-59.

#Primigesta de 26 años, sin antecedentes de interés, procedente de una zona de difícil acceso. Acude a su primer control prenatal a las 36.5 semanas de gestación con los siguientes paraclínicos: Hb 11 g/dL, glicemia central 90 mg/dL, AgsHb (-), VDRL (-), ELISA VIH (+) con carga viral de 12.500 copias/mL. La ecografía confirma un embarazo intrauterino compatible con la edad gestacional referida. ¿Cuál sería la conducta adecuada a seguir?
#A.	Iniciar terapia antirretroviral (TAR) en la madre, programar parto vaginal mediante inducción, iniciar profilaxis neonatal con Lamivudina+ Nevirapina y realizar carga viral ARN en las primeras 72 horas de nacido.
#B.	Iniciar terapia antirretroviral (TAR) en la madre, programar cesárea a las 38 semanas, iniciar profilaxis neonatal con Lamivudina+ Nevirapina y realizar carga viral ARN en las primeras 72 horas de nacido.
#C.	Iniciar terapia antirretroviral (TAR) en la madre, programar parto vaginal mediante inducción, iniciar profilaxis neonatal con Zidovudina y realizar carga viral ARN a las 4 semanas
#D.	Iniciar terapia antirretroviral (TAR) en la madre, programar cesárea a las 38 semanas, iniciar profilaxis neonatal con Zidovudina + Lamivudina + Nevirapina y realizar carga viral ARN en las primeras 72 horas de nacido.
#Respuesta correcta: D
#Tema e ítem: Profilaxis antirretroviral en recién nacidos hijos de madre con VIH/SIDA – Esquemas basados en la edad gestacional y el riesgo del recién nacido según las guías de práctica clínica colombiana 2021

Argumento: Probablemente esta pregunta evoque todas las emociones del día del examen UdeA. El objetivo del curso es que no vuelvas a fallar cuando te encuentres frente a esta pregunta. Toda paciente embarazada con diagnóstico de infección por VIH debe iniciar terapia antirretroviral (TAR) lo antes posible con el objetivo de reducir la carga viral y el riesgo transmisión materno-fetal.  La vía del parto recomendada en gestantes con VIH/SIDA dependerá de la carga viral (CV). Por ejemplo, en mujeres con CV > 1000 copias/mL  (como el caso de esta paciente) la vía del parto de elección será la cesárea, la cual será programada las 38 semanas, ya que el parto vaginal se asocia a un riesgo significativo de transmisión intraparto. Además, se debe ofrecer profilaxis antirretroviral adecuada a los recién nacidos, la cual dependerá del riesgo.

La Guía de Práctica Clínica 2021 del ministerio de Salud y Protección social para la atención de la infección por VIH/SIDA en recién nacidos clasifica el riesgo en dos grupos:

- Bajo riesgo. Este grupo hace referencia a aquellas madres que recibieron TAR durante la gestación y cuya carga viral es indetectable (< 50 copias/mL) 2 a 4 semanas antes del parto.
- Alto riesgo. Este grupo hace referencia a todos los casos que NO cumplen con los criterios de bajo riesgo.

La profilaxis neonatal se debe realizar lo más cerca al nacimiento, idealmente en las primeras 6-12 horas de vida. El esquema recomendado para pacientes de alto riesgo (como en este caso) dependerá de la edad gestacional, siendo el esquema de Zidovudina + Lamivudina + Nevirapina el de elección en pacientes con 34-37 semanas de gestación.

El diagnóstico en recién nacidos de alto riesgo se recomienda realizar con pruebas de ADN proviral o carga viral ARN en las primeras 72 horas de nacido e iniciar manejo profiláctico independiente del resultado. Se prefiere la carga viral como prueba estándar en menores de 18 meses debido a que el diagnostico en esta edad difiere del de los adultos y niños mayores porque los ensayos de anticuerpos solo y de combinación de antígeno/anticuerpo detectarán anticuerpos maternos contra el VIH transferidos transplacentariamente que persisten durante muchos meses lo que resultaría falsos positivos.

Lecturas recomendadas:

- Moreno E, T. Garces S, CG. M. VIH perinatal: Nuevas guías de práctica clínica 2021. Medellín: XXXVIII Memorias Curso de Actualización en Pediatría, Facultad de Medicina, Universidad de Antioquia; 2022.
- Gillespie, SL. Diagnostic testing for HIV infection in infants and children younger than 18 months. Available on Uptodate Advanced 2023.

#Femenina de 25 años consulta por dolor abdominal bajo y sangrado vaginal desde hace 1 día. Su FUM fue hace 6 semanas. Es sexualmente activa y no usa métodos anticonceptivos. Tiene antecedente de EPI. Signos vitales: Temp. de 37°C, FC de 90 lpm, FR de 14 rpm y PA de 130/70 mmHg. Al examen físico hay dolor a la palpación en cuadrante inferior izquierdo con defensa. Se evidencia escasa cantidad de sangre en el introito vaginal. Su βhCG es de 1.600 mUl/ml, su grupo sanguíneo es O negativo. La ecografía pélvica evidencia un útero vacío normal. Se le pide que regrese en 2 días. Al regreso su βhCG es de 1900 mUl/ml. La ecografía pélvica evidencia una cavidad uterina vacía y una lesión hipoecoica de 2 cm en la unión de la trompa de Falopio y cavidad uterina con una fina capa de miometrio rodeándola, escaso líquido pélvico libre. ¿Cuál es el manejo adecuado en esta paciente?
#A.	Realizar laparoscopia exploratoria.
#B.	Administración de inmunoglobulina anti-D y metotrexato intramuscular.
#C.	Administración de inmunoglobulina anti-D y realizar laparoscopia.
#D.	Administración de metotrexato intramuscular.
#Respuesta correcta: B
#Tema e ítem: Abordaje el embarazo ectópico.

Argumento: La concentración elevada de β-hCG de esta paciente y los hallazgos de la ecografía pélvica son compatibles con un embarazo intersticial. Las pacientes con embarazos ectópicos no complicados pueden tratarse con tratamiento médico. El metotrexato es el tratamiento de elección ya que inhibe los pasos dependientes del folato en la síntesis de ADN, poniendo fin al embarazo ectópico que se divide rápidamente. Las pacientes Rh negativos que presentan sangrado deben recibir inmunoglobulina anti-D para prevenir la aloinmunización materna y reducir el riesgo de enfermedad hemolítica del feto y del recién nacido en futuros embarazos.

- La laparoscopia exploratoria está indicada en pacientes inestables con sospecha de embarazo ectópico y en embarazos de ubicación desconocida si la ubicación aún es incierta después de 7 a 10 días. Esta paciente se encuentra hemodinámicamente estable y ya se conoce la ubicación del embarazo.
- Este paciente debe recibir inmunoglobulina anti-D para prevenir la sensibilización al factor Rh. Sin embargo, el tratamiento quirúrgico suele estar indicado para pacientes con contraindicaciones para el tratamiento médico o en casos de tratamiento médico fallido. En este momento es más apropiado un manejo menos invasivo en el tratamiento de esta paciente.
- El metotrexato intramuscular se utiliza en el tratamiento del embarazo ectópico no complicado. Sin embargo, también se debe administrar otro medicamento para prevenir la sensibilización al factor Rh.

#Femenina de 27 años, consulta a un segundo nivel por cuadro clínico de 72 horas de evolución consistente en dolor abdominal bajo asociado a disuria. Tiene antecedentes de 3 episodios de ITU baja en los últimos 6 meses, además de ser sexualmente activa con dos parejas masculinas con uso de preservativo ocasional. Al examen físico se encuentra en regular estado general, T° 38.7°C, dolor a la palpación profunda en hemiabdomen bajo. La exploración con espéculo evidencia leucorrea purulenta abundante y dolor a la movilización cervical. Analítica: leucocitos 18.000, VSG 9 mm/h, gravindex (-). Uroanálisis: 2 leucocitos/hpf, 1-2 hematies/hpf, nitritos (-), ++ de bacterias.  ¿Cuál de los siguientes esquemas de tratamiento iniciaría en esta paciente?
#A.	Ampicilina/sulbactam 3 g IV c/6 horas + doxiciclina 100 mg VO c/12 horas.
#B.	Levofloxacina 500 mg VO c/24h.
#C.	Ceftriaxona 250 mg IM DU + azitromicina 1 g VO DU + Levofloxacina 500 mg VO c/24h.
#D.	Ceftriaxona 250 mg IM DU + doxiciclina 100 mg VO c/12 horas
#Respuesta correcta: A
#Tema e ítem: Enfermedad pélvica inflamatoria - Esquemas de tratamiento alternativos según las directrices de la CDC 2021

Argumento: Ante un cuadro clínico de dolor abdominal bajo, leucorrea purulenta y dolor a la movilización cervical en una paciente sexualmente activa se debe pensar indudablemente en enfermedad pélvica inflamatoria (EPI).

Con relación a la EPI, recordemos que en el 2021 la CDC publicó cambios en sus directrices respecto al manejo ambulatorio y hospitalario. Por lo anterior, es necesario recordar los criterios para hospitalización en EPI:

- Embarazo
•	Fracaso/intolerancia a la terapia oral
•	Absceso tubo-ovárico
•	Esquema terapéutico de elección no disponible
•	No se puede descartar una emergencia quirúrgica
•	Enfermedad clínicamente severa (P. Ej., fiebre ≥ 38.5°C, náuseas y vómitos)

Esta paciente presenta un criterio de hospitalización que hace parte del espectro de la enfermedad clínicamente severa (fiebre de 38.7°C), por lo que se debe iniciar manejo triconjugado de primera línea con ceftriaxona 1 gramo cada 24 horas más doxiciclina 100 mg VO o IV cada 12 horas más metronidazol 500 mg VO o IV cada 12 horas, hasta obtener mejoría, para pasar al tratamiento vía oral hasta que se completen los 14 días. No obstante, en esta ocasión, el autor quiso evaluar esquemas alternativos en caso de no contar con el tratamiento de primera línea recién comentado. Como regímenes alternativos están: ampicilina sulbactam 3 gramos IV cada 6 horas más doxiciclina 100 mg VO o IV cada 12 horas, o clindamicina 900 mg IV cada 8 horas más gentamicina IV o IM con dosis de carga de 2 mg/kg seguida de dosis de mantenimiento de 1,5 mg/kg cada 8 horas, que también puede darse en dosis única diaria de 3-5 mg/kg.

Lectura recomendada:

- Gallego Vélez, L. ¿Qué hay de nuevo en el manejo de infecciones de transmisión sexual? Guías de los Centros para el Control y Prevención de Enfermedades, EE.UU. (CDC) 2021. Medellín: XXX Memorias Curso de Actualización En Ginecología y Obstetricia, Facultad de Medicina, Universidad de Antioquia; 2022.

#Femenina de 32 años, G2P1A0C1, a los 4 días de puerperio (parto por cesárea), consulta al servicio de urgencias por fiebre y tumefacción en pantorrilla derecha que dificulta la marcha de 2 días de evolución. Signos vitales: T° de 39.1°C, FC de 115 lpm, PA de 105/85 mmhg. Al examen físico se encuentra edema, eritema y calor en pantorrilla derecha, con asimetría de 4 cm en relación con miembro contralateral. Signo de homans (+). La ecografía de MID evidencia ocupación de vena poplítea derecha por material ecogénico con mala compresibilidad.  ¿Cuál de los siguientes es el tratamiento inicial correcto?
#A.	Fasciotomía urgente
#B.	Embolectomía urgente.
#C.	Warfarina con meta de INR 2-3.
#D.	Enoxaparina.
#Respuesta correcta: D
#Tema e ítem: Enfermedad trombótica venosa – Trombosis Venosa Profunda durante el posparto: ¿Cuál es el manejo de elección?

Argumento: Esta paciente presenta un cuadro clínico de inicio agudo compatible con enfermedad tromboembólica venosa (ETV) – Trombosis Venosa Profunda.  La presencia de tumefacción en pantorrilla derecha asociada a calor, edema, eritema, fiebre y signo de Homans (+) 72 horas después del parto sugieren indudablemente un diagnóstico de trombosis venosa profunda posparto, la cual es confirmada por la ecografía. Recordemos que el embarazo es un estado hipercoagulable donde el aumenta el riesgo de desarrollar ETV y que alcanza su punto máximo de presentarse en las primeras seis semanas posparto, cuando la hipercoagulabilidad se acompaña de la lesión endotelial ocasionada por la cesarea, además se suma la estasis venosa secundaria a la inmovilización tras la intervención quirúrgica. El tabaquismo, la cesarea, edad materna > 35 años y el parto prematuro son los factores de riesgo claves a tener presente en este contexto.

Las heparinas de bajo peso molecular como la enoxaparina son el tratamiento inicial de elección por su efecto inmediato y especialmente por su seguridad durante la lactancia.

¿Por qué no Warfarina?

Recordemos que la warfarina es un antagonista de la vitamina K, el cual es indicado en pacientes con trombosis venosa profunda (TVP), pero NO está indicada como terapia o monoterapía inicial en pacientes con TVP aguda. Repasando un poco la farmacología, la Warfarina induce un estado hipercoagulable transitorio en los primeros días de tratamiento, ya que disminuye las proteínas anticoagulantes C y S debido a su vida media más corta antes de disminuir los niveles de factores coagulantes factores coagulantes II, VII, IX y X (1972) durante 48-96 horas.

Lectura recomendada:

- Atul Malhotra, Steven E Weinberger. Deep vein thrombosis and pulmonary embolism in pregnancy and postpartum: Treatment. Available on Uptodate Advanced 2023.

#Femenina de 27 años asiste a una cita ginecológica. Tiene antecedente de infección por N. gonorrhoeae no complicada tratada con ceftriaxona hace 4 años, actualmente tiene vida sexual con dos parejas masculinas y usa condón como método anticonceptivo. Sus signos vitales son: Temp. de 37°C, FC de 75 lpm y PA de 100/75 mmHg. Al examen físico se evidencia una masa única, móvil de 2 cm de diámetro, no dolorosa en el vestíbulo inferior de la vagina. La especuloscopia es normal. Usted considera que el diagnóstico es un quiste de la glándula de Bartolino. En ese caso, ¿Cuál es el manejo adecuado para esta paciente?
#A.	Manejo expectante.
#B.	Realizar biopsia de la masa.
#C.	Realizar una escisión quirúrgica.
#D.	Realizar incisión y drenaje de la lesión.
#Respuesta correcta: A
#Tema e ítem: Quiste de Bartolino – Manejo conservador.

Argumento: La descripción de la lesión de la paciente de una pequeña masa móvil, no dolorosa, en el vestíbulo inferior de la vagina es compatible con un quiste de la glándula de Bartolino, para la cual la observación es la opción de manejo preferida debido a su tamaño (≤3 cm) y su clínica (Paciente asintomática). Otras medidas consisten en el uso de compresas tibias o baños de asiento, para promover la ruptura y el drenaje de un quiste. Por otro lado, si el quiste de Bartolino tuviera un tamaño > 3 cm o presentaran síntomas (edema, dolor intenso, dificultar actividades como caminar o tener relaciones sexuales.).

- En caso de que el diagnostico fuese un absceso de la glándula de Bartolino, se encontraría indicada la realización de incisión y drenaje. Este no es el diagnostico sospechado por lo que dicho manejo no es el indicado.
- En cuanto a la realización de la biopsia de la glándula de Bartolino, se indica si hay características sugestivas de malignidad, como un componente sólido dentro del quiste, adherencia al tejido circundante, persistencia del quiste o empeoramiento a pesar del tratamiento o si el paciente tiene factores de riesgo de malignidad, como la edad > 40 años o antecedentes de malignidad labial.
- La escisión quirúrgica es el tratamiento definitivo para el carcinoma de glándulas de Bartolino o los quistes de Bartolino, que no se resuelven a pesar de medidas menos invasivas o cuando se presentan las indicaciones ya descritas. Esta paciente actualmente tiene un pequeño quiste asintomático de la glándula de Bartolino sin factores de riesgo o características que sugieran malignidad, lo que hace que un enfoque diferente sea el adecuado en este momento.

Lecturas recomendadas:

- Katherine T Chen, MD, MPH. Bartholin gland masses. Avaible in UpToDate 2023

#Pedro, 30 años, trabajador industrial, hace 30 min le cayó ácido sulfúrico en el ojo derecho. Refiere dolor ocular intenso, fotofobia, sensación de cuerpo extraño y disminución de la agudeza visual. Tiene blefaroespasmo, hiperemia conjuntival, opacidad corneal con pérdida de detalles del iris y edema palpebral. Tiene signos de isquemia limbal. La tinción con fluoresceína revela una extensa ulceración corneal. No hay evidencia de perforación ocular. ¿Cuál sería la conducta inicial a seguir?
#A.	Irrigación con solución salina normal durante 5 minutos, seguida de aplicación de neomicina 3.5 mg/ml, 2 gotas cada 4 horas
#B.	Administración inmediata de prednisolona acetato 1% SIN epinefrina, 1 gota cada 4 horas
#C.	Irrigación ocular intensiva con suero salino normal hasta la normalización del pH ocular
#D.	Aplicación de vendaje ocular y derivación a oftalmología
#Respuesta correcta: C
#Tema e ítem: Quemadura ocular - ¿Cuál es el manejo médico inicial correcto?

Argumento: La irrigación ocular intensiva es crucial para disminuir la concentración de ácido y limitar la profundidad de la lesión ocular. La normalización del pH es un indicador de que el agente se ha diluido lo suficiente. Posteriormente, la evaluación por un oftalmólogo es esencial para continuar con el manejo específico y evitar complicaciones. El objetivo más importante para el manejo inicial, el cual debe instaurarse de manera rápida e inmediata, es eliminar el agente químico de la superficie ocular a través del lavado ocular (incluso antes de la toma de la agudeza visual). Esto puede recordarse con la nemotecnia de las “3I” irrigar, irrigar e irrigar. Se debe retirar a través de un lavado ocular exhaustivo todo el material químico, con la precaución de lavarlo también de los fondos de saco y evitar la perpetuación del mismo. Para este fin se recomienda, previa aplicación de anestésico tópico (si está disponible en el servicio de urgencias como el alcaine®-clorhidrato de proparacaine 0.5%), debido a que esto puede ser molesto para el paciente.

- Como se explicó anteriormente, la irrigación es el aspecto más importante en el abordaje inicial. No es adecuado establecer una irrigación durante sólo 5 minutos, es insuficiente. Las quemaduras oculares químicas requieren una irrigación prolongada para neutralizar completamente el agente.
- La prioridad es eliminar el agente químico mediante la irrigación antes que cualquier otro tratamiento, e incluso, la valoración de la agudeza visual. El uso de corticoides y analgésicos sin irrigación previa puede empeorar el daño ocular, pues el agente químico no se retiraría y se perpetúa el daño ocular.
- No realizar irrigación permite la progresión del daño ocular. El vendaje sin irrigación previa puede agravar la lesión al no eliminar el agente químico. La derivación a oftalmología debe ser inmediata, pero después de la irrigación inicial.

Lectura recomendada:
•	Yenny Llano, et al. Quemadura ocular. Medellín: XIX Curso de Actualización para Médicos Generales, La Visión del Residente. Facultad de Medicina, Universidad de Antioquia, 2019.


#Carlos, 32 años, con antecedentes de prácticas sexuales de riesgo, consulta por enrojecimiento, dolor y disminución de la agudeza visual en el ojo izquierdo por 3 días. Tiene sensación de cuerpo extraño y secreción purulenta. Se observa hiperemia conjuntival intensa, fotofobia y epífora. La aplicación de fluoresceína revela córnea con ulceración central. Agudeza visual del ojo afectado: 20/60. ¿Cuál es el tratamiento correcto?
#A.	Ceftriaxona 1 g IM dosis única + Doxiciclina 100 mg VO cada 12h por 7 días
#B.	Penicilina G 5 millones de unidades IV cada 4 horas + Azitromicina 1g VO dosis única
#C.	Fluoroquinolona tópica 3 mg/mL, 3 gotas cada 6 horas
#D.	Vancomicina 25 mg/ml colirio, 4 gotas cada 2 horas
#Respuesta correcta: A
#Tema e ítem: conjuntivitis bacteriana por gonococo - ¿Cuáles son las implicaciones terapéuticas?

Argumento: Por los antecedentes y la clínica, Carlos muy posiblemente presenta una conjuntivitis. Es importante mencionar, que la simple sospecha de infección ocular gonocócica, sin confirmación microbiológica, es suficiente para iniciar el manejo, esto debido a las grandes consecuencias que puede llevar una demora en la atención de estos casos. Todos los pacientes con conjuntivitis gonocócica documentada o sospechada deben ser evaluados de emergencia por un oftalmólogo. La conjuntivitis gonocócica se trata con una dosis única de 1 g IM de ceftriaxona y un tratamiento presuntivo para la infección por clamidia. También se recomienda una fluoroquinolona tópica, irrigación con solución salina y monitorización diaria debido al riesgo de afectación y perforación de la córnea. Futuro R1, recuerda que el único escenario de conjuntivitis en el cual debe usarse tratamiento sistémico es cuando el microorganismo causante es Neisseria.

- Si se identifica afectación corneal o no se puede excluir debido a la inflamación del párpado y la conjuntiva, algunos expertos recomiendan que el paciente sea hospitalizado y tratado con ceftriaxona 1 g por vía intravenosa cada 12 a 24 horas hasta su resolución. Aún no se ha abordado inicialmente a Carlos, por lo que esta medida es apresurada.
- Las cefalosporinas de tercera generación se consideran monoterapia de primera línea en infecciones gonocócicas debido a la creciente tasa de resistencia de Neisseria las penicilinas, por lo que la menjo con este antibiótico no está recomendado.
- Como se mencionó anteriormente, las conjuntivitis por Neisseria implican un manejo sistémico en todos los casos. Recomendar un manejo exclusivo con antibiótico tópico es inadecuado y implica un aumento en el riesgo de complicaciones.

Lectura recomendada:
•	Arlene C Seña, Myron S Cohen. Treatment of uncomplicated gonorrhea (Neisseria gonorrhoeae infection) in adults and adolescents. Available on UpToDate Advanced 2023.
•	Deborah S Jacobs. Conjunctivitis. Available on UpToDate Advanced 2023.


#Juan, 45 años, consulta por dolor ocular intenso derecho, ha ido en aumento en las 2 últimas semanas. El dolor empeora con el movimiento ocular y no mejora con analgésicos. Se observa enrojecimiento ocular prominente, localizado principalmente en el sector nasal de la esclerótica. Hay dolor a la palpación en la zona afectada y no se observan secreciones. La agudeza visual no está afectada. Niega antecedentes de traumatismos oculares o cirugías previas. ¿Cuál es la mejor conducta?
#A.	Prescribir analgésicos y antiinflamatorios no esteroideos (AINE), programar seguimiento en 1 sem.
#B.	Remitir urgentemente al paciente a un oftalmólogo para evaluación y tratamiento especializado.
#C.	Iniciar tratamiento con dexametasona ocular 3.5mg/ml, 1 gota 4-6 veces al día en el ojo afecto, programar seguimiento en dos días.
#D.	Realizar pruebas de laboratorio para descartar enfermedades sistémicas y manejar sintomáticamente.
#Respuesta correcta: B
#Tema e ítem: escleritis anterior - ¿Cuál es el tratamiento?

Argumento: La presencia de dolor ocular intenso, enrojecimiento localizado y sensibilidad son indicativos de una posible escleritis anterior. Esta condición clínica requiere una evaluación detallada por un oftalmólogo para confirmar el diagnóstico, descartar complicaciones y establecer el tratamiento adecuado. Puede asociarse a enfermedades reumatológicas, infecciosas o autoinmunes, lo que requiere un enfoque diagnóstico y terapéutico integral. La derivación urgente es crucial. En general, se debe considerar remitir a evaluación por oftalmología cuando se sospeche: Una lesión traumática, Pérdida de visión, Dolor severo no explicado por alguna patología, Cuerpo extraño ocular, Uveítis o glaucoma de ángulo cerrado agudo, Quemadura ocular (especialmente por álcalis), Ojo rojo (en paciente inmunocomprometido, neonato o usuario de lente de contacto), Paciente que empeora a pesar del manejo médico.

- Aunque los AINE pueden aliviar el dolor y la inflamación en los casos leves de escleritis, este enfoque puede ser insuficiente en los casos graves o complicados. La escleritis requiere una evaluación oftalmológica detallada para descartar complicaciones graves como la afectación corneal o la asociación con enfermedades sistémicas. El seguimiento en el plazo de una semana sin una evaluación oftalmológica especializada puede provocar un retraso en el diagnóstico y tratamiento adecuados, aumentando el riesgo de complicaciones.
- El uso de corticoides tópicos sin una evaluación oftalmológica previa puede ser arriesgado, especialmente si existen patologías concomitantes como infecciones oculares o glaucoma. Además, la escleritis puede requerir tratamiento sistémico, no sólo tópico. El control en dos días es insuficiente sin una evaluación oftalmológica inicial detallada.
- Juan tiene al menos 2 de los criterios clásico de remisión a especialista en oftalmología, lo que implica una remisión pronta para evitar retrasos en el diagnóstico y manejo oportuno.

Lectura recomendada:
•	Alexandra Correa, Jorge López. Ojo rojo agudo De lo bizarro a lo urgente. Medellín: XX Curso de Actualización para Médicos Generales, La Visión del Residente. Facultad de Medicina, Universidad de Antioquia, 2020.


#Marta, 60 años, con antecedente de hipermetropía, consulta por dolor ocular intenso en el ojo izquierdo por 4h. Refiere visión borrosa, fotofobia y percepción de halos alrededor de las luces. También tiene náuseas y emesis. Se observa hiperemia conjuntival y midriasis moderada del ojo izquierdo. A la palpación, el globo ocular izquierdo se nota más duro que el derecho. La agudeza visual está disminuida en el ojo afectado. ¿Cuál es el diagnóstico clínico más probable para este caso?
#A.	Neuritis óptica
#B.	Glaucoma de ángulo cerrado
#C.	Uveitis anterior aguda
#D.	Desprendimiento de retina
#Respuesta correcta: B
#Tema e ítem: Glaucoma de ángulo cerrado - Aprende a identificarlo oportunamente.

Argumento: Los síntomas de dolor ocular intenso, visión borrosa, percepción de halos alrededor de las luces, junto con náuseas y vómitos son muy sugestivos de glaucoma de ángulo cerrado. Además, el hallazgo de midriasis y alta tensión ocular al tacto refuerzan este diagnóstico.

El glaucoma de ángulo cerrado es una urgencia oftalmológica, ya que el rápido aumento de la presión intraocular puede provocar daños permanentes en el nervio óptico y pérdida de visión si no se trata inmediatamente. El 0.7% de la población mundial padece de esta condición, la gran mayoría de ellos en países asiáticos. Aunque no es muy común, explica hasta el 50% de los casos de ceguera asociados a glaucoma. El manejo se basa en revertir el cierre angular, controlar la presión intraocular y prevenir el daño del nervio óptico.

El tratamiento incluye acetazolamida oral 250 mg cada 12h, manitol IV 1-2g/kg, timolol tópico 0.5% (1 gota cada 12 h), brimonidina 0.2% (1 gotas cada 12h), pilocarpina 2% para lograr miosis pupilar y prednisolona 1% (1 gota cada 4h).

- Aunque puede presentarse con dolor y disminución de la agudeza visual, la neuritis óptica no suele causar síntomas como náuseas, vómitos o la percepción de halos. Además, no se caracteriza por un aumento de la presión intraocular ni por la presencia de midriasis.
- La uveítis anterior puede causar dolor ocular y fotofobia, pero suele asociarse a miosis (pupila contraída) más que a midriasis. Además, los síntomas sistémicos como las náuseas y los vómitos no son característicos de la uveítis.
- El desprendimiento de retina se presenta con síntomas como la percepción de un "velo" o sombra que avanza sobre el campo visual, fotopsias y posiblemente la visión de "moscas volantes". Aunque puede causar disminución de la visión, no suele asociarse a dolor ocular intenso, náuseas, vómitos o midriasis.

Lectura recomendada:
•	Daniela Giraldo, Sarita Restrepo. Glaucoma agudo por cierre angular.  XXI Curso de Actualización para Médicos Generales, La Visión del Residente. Facultad de Medicina, Universidad de Antioquia, 2021


#Paciente varón de 58 años, con antecedentes de hipertensión arterial, consulta por la aparición súbita de una mancha roja en el ojo derecho notada esta mañana. Niega dolor, disminución de la agudeza visual, antecedentes de trauma o síntomas de irritación. Se observa una hemorragia subconjuntival en el cuadrante nasal sin compromiso del eje visual. No hay signos de inflamación u otra patología ocular asociada. ¿Cuál es la conducta terapéutica más adecuada para este caso?
#A.	Iniciar tratamiento con Vancomicina tópica 25 mg/ml (4 gotas cada 2 horas) y programar revisión en una semana.
#B.	Observación y seguimiento sin tratamiento específico.
#C.	Administrar prednisolona acetato tópica 1% SIN epinefrina (1 gota cada 4 horas) y revisión en dos días-
#D.	Derivación urgente a un servicio de urgencias.
#Respuesta correcta: B
#Tema e ítem: Hemorragia subconjuntival sin signos de alarma

Argumento: La hemorragia subconjuntival en un paciente sin dolor, sin pérdida de agudeza visual y sin antecedentes de traumatismo, es generalmente benigna y autolimitada. En el contexto de una hipertensión controlada, es probable que se trate de un pequeño accidente cerebrovascular relacionado con la presión arterial. Estos episodios suelen resolverse por sí solos sin necesidad de intervención médica. Es importante educar al paciente sobre la naturaleza del problema y reforzar el control de la tensión arterial, pero no se requiere un tratamiento oftalmológico específico ni una revisión inmediata a menos que aparezcan nuevos síntomas. Por lo general, la sangre se reabsorbe en 1-2 semanas, dependiendo de la cantidad de sangre extravasada. Debido a que el espacio subconjuntival está loculado, la cantidad de sangre puede parecer aumentar en el segundo día, pero esto típicamente representa una redistribución. Si la hemorragia subconjuntival es recurrente o si el paciente tiene antecedentes de trastorno hemorrágico o discrasia sanguínea, o está en terapia anticoagulante, se deben realizar evaluaciones adicionales en relación a la terapia anticoagulante o investigación para determinar si existe un problema hematológico subyacente. En el contexto de un traumatismo cerrado deben evaluarse para detectar la posibilidad de rotura del globo o hemorragia retrobulbar.

- No hay indicación para el uso de antibióticos en una hemorragia subconjuntival simple, ya que no hay evidencia de infección. El uso innecesario de antibióticos puede contribuir a la resistencia a los antibióticos y causar efectos secundarios innecesarios.
- Los corticosteroides tópicos no son necesarios ni recomendables para una hemorragia subconjuntival en ausencia de inflamación o traumatismo. Su uso puede aumentar el riesgo de infecciones oculares y complicaciones como el aumento de la presión intraocular.
- La derivación urgente a un servicio de urgencias no está justificada en ausencia de síntomas alarmantes como dolor intenso, pérdida de visión o signos de patología ocular más grave. La hemorragia subconjuntival no complicada no requiere tratamiento urgente.

Lectura recomendada:
•	Deborah S Jacobs. The red eye: Evaluation and management. Available on UpToDate Advanced 2023


#Sara, 39 años, consulta por disnea intensa y mareo. Sus síntomas comenzaron repentinamente hace 30 minutos. Ella parece angustiada. Los gases arteriales muestran un pH de 7.51, una pO2 de 100 mmHg y una pCO2 de 30 mmHg . ¿Cuál de las siguientes es la causa más probable del cuadro de la paciente?
#A.	Ataque de pánico
#B.	Toxicidad a opioides
#C.	Crisis miasténica
#D.	Fibrosis pulmonar
#Respuesta correcta: A
#Tema e ítem: Interpretación de gases arteriales - Correlacionar los hallazgos con la clínica.

Argumento: El síndrome de hiperventilación describe una condición en la cual un aumento inadecuado de la ventilación minuto más allá de las necesidades metabólicas (es decir, por encima de lo necesario para la producción de CO 2, lo que conduce a una alcalosis respiratoria) se asocia con una amplia gama de síntomas sin una clara explicación orgánica precipitante. Como ocurre con otros "síndromes" médicos, existe controversia sobre la etiología, el diagnóstico y el tratamiento de esta afección. Si bien generalmente se acepta que los episodios de hiperventilación (o "ataques") con frecuencia están relacionados o asociados con un trastorno de pánico concomitante, otros precipitantes también pueden ser importantes. Un ataque de pánico con hiperventilación asociada puede causar alcalosis respiratoria aguda, como se observa en la gasometría arterial de Sara. La hiperventilación provoca un aumento de la ventilación minuto y, por tanto, una mayor exhalación de CO2, lo que da como resultado un pH alcalótico.

- La toxicidad de los opioides puede causar una depresión respiratoria significativa al disminuir el impulso respiratorio central, lo que provoca hipoventilación y retención de CO2. En los gases arteriales se esperaría encontrar hipercapnia y acidosis respiratoria, que es lo opuesto a lo observado en Sara.
- Los pacientes con miastenia gravis que experimentan una crisis miasténica pueden desarrollar insuficiencia respiratoria debido a la fatiga y la disfunción de los músculos respiratorios. Esto provoca hipoventilación y retención de CO2. Los gases mostrarían hipercapnia y acidosis respiratoria.
- La fibrosis pulmonar puede provocar disnea, presente en Sara. Sin embargo, esta afección suele tener un inicio insidioso con síntomas de disnea, tos no productiva y fatiga que progresan con el transcurso de los años. La fibrosis pulmonar provoca una disminución de la distensibilidad pulmonar, así como una disminución de la capacidad de difusión. Además, se encontraría una pO2 disminuida.

Lectura recomendada:
•	Richard M Schwartzstein, Jeremy B Richards, MAJonathan A Edlow, FACEPPeter P. Hyperventilation syndrome in adults. available on UpToDate.


#Camila, 23 años, asiste a control de rutina. Es sexualmente activa. Su padre tiene DM2 e HTA. No fuma ni bebe alcohol. Examen físico: IMC 23 kg/m2, T 37 °C, FC 76/min, FR 12/min y PA 158/89 mmHg. El examen físico por regiones es normal. 5 min despues: PA 155/85 mmHg. Señale la respuesta correcta.
#A.	Se debe realizar un electrocardiograma y un MAPA
#B.	Hay que programar una nueva cita de control en 4 semanas
#C.	Tiene hipertensión arterial, iniciar diurético tiazídico
#D.	Tiene hipertensión arterial, iniciar IECA y solicitar paraclínicos para secundarismo
#Respuesta correcta: B
#Tema e ítem: Hipertensión arterial - ¿Cuándo se establece el diagnóstico?

Argumento: Camila tiene lecturas de presión arterial elevada en una sola visita. Volver a medir la presión arterial (PA) en ambos brazos en 4 semanas es el siguiente paso más apropiado para determinar si tiene hipertensión (HTA). Se diagnostica si la PA promedio si dos lecturas de al menos dos visitas separadas es elevada o si la PA promedio registrada en el monitoreo ambulatorio de la presión arterial (MAPA). Pero, hay dos excepciones: única lectura de ≥ 180/≥120 mm Hg o ≥ 160/≥100 mmHg con daño conocido de órganos blancos. Las personas con HTA deben someterse a las pruebas para evaluar posibles daños en los órganos blancos, determinar riesgo cardiovascular y posibles causas de la HTA (EKG, panel metabólico, perfil lipídico, TSH y uroanálisis). Debido a que Camila es joven, deberían descartarse causas secundarias.

- Se debe obtener un EKG en todos los pacientes con hipertensión recién diagnosticada, aspecto que aún no ha ocurrido en Camila También se debe obtener un ECG en todos los pacientes que presentan crisis hipertensiva por dos razones: (1) para buscar signos de isquemia miocárdica y (2) porque una lectura única de presión arterial de ≥ 180/≥120 mmHg o ≥ 160/≥100 mmHg con daño órgano blanco.
- Aunque la presión arterial de esta paciente de 155/85 mmHg está dentro del rango que se beneficiaría del tratamiento con un antihipertensivo primario, todavía no cumple los criterios para el diagnóstico de hipertensión; por lo tanto, es prematuro iniciar el tratamiento farmacológico en esta etapa.
- Aunque los inhibidores de la enzima convertidora de angiotensina (IECA) son un tratamiento de primera línea apropiado para personas menores de 55 años con HTA recién diagnosticada. Aún no cumple con los criterios para el diagnóstico de hipertensión. Por tanto, es prematuro iniciar el tratamiento farmacológico en esta etapa.

Lectura recomendada:
•	Mancia G, Kreutz R, Brunström M, et al. 2023 ESH Guidelines for the management of arterial hypertension The Task Force for the management of arterial hypertension of the European Society of Hypertension: Endorsed by the International Society of Hypertension (ISH) and the European Renal Association (ERA). J Hypertens. 2023 Dec 1;41(12):1874-2071. doi: 10.1097/HJH.0000000000003480. Epub 2023 Sep 26. PMID: 37345492.


#Laura, 34 años, hace 4 semanas le encontraron una PA de 148/98 mm Hg  y viene a revisión. Ella se siente bien. Es sexualmente activa. Hace 20 años le diagnosticaron migraña de intensidad moderada a severa, los episodios ocurren 2 veces por semana, toma sumatriptán. Examen físico: T 37,2°C, FC 76/min, FR 12/min y PA 143/92 mmHg. A los 20 min: PA 145/94 mmHg. ¿Cuál es la mejor conducta?
#A.	Iniciar hidroclorotiazida 12.5 mg al día
#B.	Iniciar lisinopril 5 mg al día
#C.	Iniciar amlodipino 5 mg al día
#D.	Iniciar propranolol 40 mg cada 12 horas
#Respuesta correcta: D
#Tema e ítem: Hipertensión arterial - Manejo integral considerando otras comorbilidades.

Argumento: En un paciente con hipertensión y antecedentes de migraña que requiere tratamiento profiláctico, los betabloqueantes (propranolol) son una alternativa adecuada de primera línea, ya que actúan sobre ambas afecciones. En pacientes con hipertensión y sin otras comorbilidades, se deben probar primero los diuréticos tiazídicos, los inhibidores de la ECA, los bloqueadores de los canales de calcio y/o los bloqueadores de los receptores de angiotensina, antes de administrar un betabloqueante.

- Los diuréticos tiazídicos (hidroclorotiazida) se pueden utilizar como tratamiento de primera línea de la hipertensión, especialmente en pacientes con hipertensión sistólica aislada. Sin embargo, esta paciente se beneficiaría más de un medicamento que también pueda combatir el empeoramiento de sus migrañas.
- Los inhibidores de la ECA (lisinopril) se consideran tratamiento de primera línea para la hipertensión. Sin embargo, esta paciente con antecedentes de migrañas que empeoran se beneficiaría más de un antihipertensivo alternativo que pueda tratar ambos problemas médicos. Además, los inhibidores de la ECA generalmente deben evitarse en pacientes femeninas en edad reproductiva que son sexualmente activas, ya que se sabe que son teratogénicos.
- Los bloqueadores de los canales de calcio dihidropiridínicos (amlodipino) se pueden utilizar como agentes de primera línea para el tratamiento de la hipertensión. Estos fármacos son especialmente eficaces en pacientes con hipertensión sistólica aislada. Sin embargo, esta mujer con antecedentes de migrañas que empeoran se beneficiaría más de un antihipertensivo alternativo que pueda tratar ambas afecciones médicas. Aunque ha habido algunos informes de casos sobre el uso exitoso de bloqueadores de los canales de calcio para la profilaxis de la migraña, el nivel general de evidencia es inadecuado para respaldar su uso. Se prefiere un fármaco diferente aprobado con un alto nivel de evidencia de su eficacia para la profilaxis de la migraña en pacientes con hipertensión.

Lectura recomendada:
•	Mancia G, Kreutz R, Brunström M, et al. 2023 ESH Guidelines for the management of arterial hypertension The Task Force for the management of arterial hypertension of the European Society of Hypertension: Endorsed by the International Society of Hypertension (ISH) and the European Renal Association (ERA). J Hypertens. 2023 Dec 1;41(12):1874-2071. doi: 10.1097/HJH.0000000000003480. Epub 2023 Sep 26. PMID: 37345492.


#Carlos, 54 años, asiste a control rutinario. Hace 1 año le diagnosticaron DM2, toma metformina. Paraclínicos: glicemia 186 mg/dL, glicada 7,6%. Se prescribe un antidiabético adicional y aconseja al paciente sobre el retraso en su inicio de acción. 4 sem después: las glucometrías han mejorado, pero cree haber aumentado aproximadamente 4 kg de peso. ¿Cuál fue el medicamento prescrito?
#A.	Empagliflozina
#B.	Rosiglitazona
#C.	Liraglutida
#D.	Glibenclamida
#Respuesta correcta: B
#Tema e ítem: Hipoglicemiantes orales - ¿Cuáles son sus efectos adversos?

Argumento: Las tiazolidinedionas, como la rosiglitazona y la pioglitazona, activan el factor de transcripción del receptor gamma activado por el proliferador de peroxisomas (PPAR-γ). La activación de PPAR-γ mejora la sensibilidad a la insulina durante varias semanas al regular positivamente la transcripción de la adiponectina y los transportadores de glucosa GLUT4 en las células adiposas y musculares. Provoca aumento de peso, como se observó en este paciente, además de otros efectos adversos, como retención de líquidos, exacerbación de la insuficiencia cardíaca congestiva y osteoporosis.

- Empagliflozina es un inhibidor de SGLT2, que bloquea la reabsorción de glucosa en el túbulo contorneado proximal. Tiene un inicio de acción temprano y promueve la pérdida de peso en lugar del aumento de peso. Otros efectos adversos asociados con la empagliflozina incluyen hiperpotasemia (mecanismo desconocido) y glucosuria crónica, que provoca infecciones del tracto urinario, candidiasis vaginal y poliuria con deshidratación.
- La liraglutida, un agonista del receptor GLP-1, aumenta la secreción de insulina dependiente de glucosa. Tiene un inicio de acción temprano y favorece la pérdida de peso más que el aumento de peso porque retrasa el vaciamiento gástrico y aumenta la saciedad. Los efectos adversos de este medicamento son síntomas gastrointestinales (náuseas, emesis) y pancreatitis.
- La glibenclamida, que es una sulfonilurea de segunda generación, induce la liberación de insulina de las células beta y puede provocar aumento de peso. Sin embargo, a diferencia del fármaco recetado a este paciente, la glibenclamida suele tener un inicio de acción temprano y los niveles de insulina sérica aumentan entre 15 y 60 minutos después de una dosis única. Otros efectos adversos de este medicamento incluyen hipoglucemia potencialmente mortal y reacciones alérgicas en la piel.

Lectura recomendada:
•	ElSayed NA, Aleppo G, Aroda VR, et al. Standards of Care in Diabetes-2023. Diabetes Care. 2023 Jan 1;46(Suppl 1):S19-S40. doi: 10.2337/dc23-S002. Erratum in: Diabetes Care. 2023 Feb 01;: Erratum in: Diabetes Care. 2023 Sep 1;46(9):1715. PMID: 36507649; PMCID: PMC9810477.


#Camila, 41 años, asiste a control de rutina. Tiene dislipidemia, toma pravastatina. Sus últimos tres Papanicolaou fueron normales, último hace 2 años. A su tía materna le diagnosticaron cáncer de mama a los 56 años, su hermano murió por rotura de aneurisma aórtico abdominal a los 51 años. Camila fumó hasta hace 10 años (IPA 20). Examen físico: IMC 29 kg/m2, FC 68/min y PA 129/78 mmHg. ¿Cuál de las siguientes es la recomendación de mantenimiento de la salud más adecuada en este momento?
#A.	Medir glicemia en ayunas
#B.	Orden para nuevo Papanicolaou
#C.	Realizar una tomografía de tórax de dosis reducida
#D.	Realizar una ecografía mamaria
#Respuesta correcta: A
#Tema e ítem: Diabetes mellitus tipo 2 - ¿Cuando se indica su tamizaje?

Argumento: La medición de la concentración de glucosa en sangre en ayunas se utiliza para detectar diabetes mellitus (DM). Camila, de 41 años, con dislipidemia y un IMC de 29 kg/m 2 cumple con los criterios para la detección de la misma. El USPSTF recomienda realizar pruebas de detección a personas de entre 35 y 70 años de edad con sobrepeso u obesidad. La ADA recomienda realizar pruebas de detección a todas las personas ≥ 35 años y a las personas < 35 años que: tengan sobrepeso u obesidad y tengan ≥ 1 factor de riesgo adicional de DM2; antecedentes de prediabetes o diabetes gestacional; o tiene alguna comorbilidad que aumente el riesgo (infección por VIH, fibrosis quística, postrasplante de órganos). Tambien se debería ordenar una glicada y una prueba de tolerancia oral a la glucosa.

- Para la detección del cáncer de cuello uterino en mujeres de 30 a 65 años de edad, se recomienda Papanicolaou cada 3 años o cada 5 años con prueba del VPH. Camila tuvo un Papanicolaou normal hace 2 años y, por lo tanto, no necesita más pruebas en este momento.
- Para la detección del cáncer de pulmón se recomienda una tomografía computarizada del tórax de dosis baja anualmente para personas de 55 a 74 años de edad que tienen antecedentes de fumar durante ≥ 30 paquetes-año y que actualmente fuman o dejado de fumar en los últimos 15 años. Camila no requiere pruebas de detección en este momento.
- Las recomendaciones de detección del cáncer de mama varían entre las sociedades profesionales. El Colegio Estadounidense de Obstetras y Ginecólogos (ACOG) recomienda una mamografía cada 1 a 2 años para mujeres mayores de 40 años que tienen un nivel promedio de riesgo. El Grupo de Trabajo de Servicios Preventivos de los Estados Unidos (USPSTF) recomienda mamografía cada 2 años para mujeres de 50 a 74 años que tienen un nivel promedio de riesgo; Para las mujeres < 50 años, la detección del cáncer de mama no se recomienda universalmente. La decisión de comenzar la detección más temprana debe ser individual y se basa en factores de riesgo como los antecedentes familiares en un pariente de primer grado (es decir, padre, hermano o hijo), lo que se asocia con un aumento del doble del riesgo.

Lectura recomendada:
•	ElSayed NA, Aleppo G, Aroda VR, et al. 2. Classification and Diagnosis of Diabetes. 2023 Jan 1;46(Suppl 1):S19-S40. doi: 10.2337/dc23-S002. Erratum in: Diabetes Care. 2023 Feb 01;: Erratum in: Diabetes Care. 2023 Sep 1;46(9):1715. PMID: 36507649; PMCID: PMC9810477.


#Rigoberto de 62 años, con antecedente de hipertensión, consumo de cigarrillo con IPA de 20  e hiperlipidemia. Consultó por 5 días de tos con expectoración hialina, disfagia, odinofagia, cefalea y fiebre subjetiva. Signos vitales Tº  37,0 °C, FC de 70 lpm, PA de 145/90 mm/Hg, FR: 16 rpm y SO2: 98%. Al examen físico, no hay hallazgos anormales. Se realizó una radiografía de tórax que reportó una protuberancia aórtica descrita como “sombra prominente del arco aórtico” y un  mediastino ensanchado. ¿Cuál es la conducta inicial a seguir?
#A. Realizar una ecocardiografía transtorácica
#B. Realizar una angiografía por tomografía computarizada de tórax
#C. Administrar ciprofloxacina
#D. Llevar a procedimiento quirúrgico de emergencia
#Respuesta correcta: B
#Tema e ítem: ¿Cómo enfocar un paciente con aneurisma de la aorta torácica?

Argumento: El cuadro clínico por el que consultó el paciente es sugestivo de una infección de vías respiratorias altas; sin embargo, se decidió realizar una radiografía de tórax (Síntomas respiratorios altos y la tos), que de forma incidental encontró un abultamiento de la aorta y una ocupación de mediastino, hallazgos que sugieren un aneurisma de aorta torácica (AAT) asintomática (Rigoberto no cursa con dolor precordial o signos de inestabilidad), por lo que el paso a seguir es realizar una angiografía por tomografía computarizada del tórax (ATCT) (Respuesta correcta B). Recordemos que la ATCT es la modalidad de imagen preferida para investigar anomalías mediastínicas detectadas en la radiografía de tórax (ensanchamiento mediastínico o una masa mediastínica), ya que es precisa, rápida, no invasiva y permite confirmar el AAT así como caracterizar su tamaño, compromiso y complicaciones asociadas. Tenga en cuenta que en el caso de Rigoberto su diagnóstico de AAT fue incidental, dado que su tos es probablemente secuela de su reciente infección del tracto respiratorio superior; por lo tanto, se trata de una AAT asintomática en paciente con factores de riesgo para esta condición (cigarrillo, hiperlipidemia e HTA)

- Por otra parte, una ecocardiografía transtorácica (ETT) permite una evaluación rápida de la función valvular, el diámetro de la raíz aórtica y la detección de disección aórtica al lado de la cama; sin embargo, la ETT está indicada en pacientes hemodinámicamente inestables con sospecha de AAT.
- En cuanto a la reparación quirúrgica de emergencia, esta se indica en pacientes con AAT sintomáticas (estén rotos o con inestabilidad hemodinámica), por lo que la preparación quirúrgica de emergencia no es una opción de tratamiento adecuada como paso inicial en Rigoberto, primero se debe realizar una imagen que proporcione información valiosa para la planificación del tratamiento.
- Finalmente, las fluoroquinolonas se han relacionado con un mayor riesgo de disección aórtica y rotura de aneurisma, por lo que deben evitarse en pacientes con aneurisma aórtico o que corren riesgo de sufrir un aneurisma aórtico. Además, el uso de antibióticos no está indicado en Rigoberto, dado que su cuadro clínico es probablemente de origen viral y viene en resolución, y aunque se tratara de una neumonía, recordemos que la ciprofloxacina no se indica en nuestro entorno (Colombia), porque es un antibiótico fundamental para el tratamiento de M. tuberculosis con patrones de resistencia a los esquemas usuales.

Lectura recomendada:

1. Faiza Z, Sharman T. Thoracic Aortic Aneurysm. Available in StatPearls 2023

#Antonio de 69 años, con antecedente de enfermedad coronaria, dislipidemia y consumo de cigarrillo, es llevado a urgencias por 30 minutos de dolor abdominal intenso que se irradia al flanco izquierdo, junto con debilidad marcada, emesis e incapacidad para la bipedestación. Signos vitales Tº de 37 °C, FC de 131 lpm, FR de 31 rpm, PA de 82/56 mm/Hg, SO2 92%. Al examen físico, hay una masa abdominal pulsátil dolorosa, murmullo vesicular conservado y ruidos cardiacos rítmicos sin soplos.  ¿Cuál es la conducta inicial a seguir?
#A. Llevar a procedimiento quirúrgico de emergencia
#B. Realizar transfusión de hemoderivados
#C. Iniciar manejo antibiótico
#D. Solicitar tomografía computarizada del abdomen y la pelvis con contraste
#Respuesta correcta: A
#Tema e ítem: ¿Cómo enfocar un paciente con aneurisma de aorta abdominal?

Argumento: La presencia de factores de riesgo para enfermedad cardiovascular, junto con la tríada de dolor abdominal, hipotensión y presencia de masa abdominal pulsátil y dolorosa, nos indica una rotura de aneurisma aórtico abdominal (AAA), por lo que el paso inicial a seguir es realizar una cirugía abierta de emergencia (Respuesta correcta A). Los hallazgos de hipotensión, taquicardia y taquipnea indican que este paciente se encuentra en shock hemorrágico severo. En un paciente hemodinámicamente inestable con una alta sospecha clínica de rotura de AAA, el tratamiento no debe retrasarse para obtener imágenes de confirmación.

- Por otra parte, es probable que este paciente requiera una transfusión de concentrados de glóbulos rojos para compensar la pérdida de volumen sanguíneo intravascular; de hecho, en cualquier paciente con rotura de AAA, al menos 10 unidades de glóbulos rojos deben estar listas para una posible transfusión intraoperatoria; no obstante, Antonio necesita un tratamiento definitivo inmediato (procedimiento quirúrgico) para contener el sangrado.
- En cuanto a la terapia antibiótica, un régimen de ampicilina/sulbactam, sería apropiada para tratar a un paciente con diverticulitis no complicada después de que los estudios de imágenes (TAC abdominal) hayan establecido el diagnóstico. En algunos casos, la diverticulitis puede causar shock séptico, que podría parecerse a la condición de Antonio; sin embargo, la diverticulitis suele ser una infección colónica local que se presenta con dolor en flanco izquierdo, de forma subaguda, no irradiada, signos de infección sistémica (fiebre) y signos de irritación peritoneal en el caso de peritonitis, ninguno de los cuales está presente en este paciente. Independientemente, si este paciente tuviera shock séptico secundario a diverticulitis, probablemente sería necesaria una cirugía de emergencia para controlar el foco infeccioso en lugar de un tratamiento con antibióticos
- Finalmente, una tomografía computarizada de abdomen y la pelvis con contraste sería una prueba de confirmación apropiada en un paciente hemodinámicamente estable con sospecha de ruptura de AAA , especialmente cuando otras condiciones podrían explicar los hallazgos, por ejemplo, isquemia o perforación intestinal; sin embargo, este paciente ya tiene una tríada clásica de rotura de AAA y signos de shock hemorrágico grave. Las imágenes no deben retrasar el tratamiento definitivo.

Lectura recomendada:

1. Jim F. Management of symptomatic (non-ruptured) and ruptured abdominal aortic aneurysm. Available in Up to Date. 2023.

#Francisco de 63 años, con antecedente de  laparotomía de emergencia por una úlcera duodenal perforada hace 5 años, consultó por 4 días de dolor abdominal tipo cólico en mesogastrio e hipogastrio, de intensidad 6/10 en la EAD, y se acompaña de náuseas y emesis de contenido alimentario. Refiere que su última deposición fue hace 3 días. Signos vitales: T°37,6 °C, FC de 89 lpm y PA de 120/80 mm/Hg. Al examen físico, abdomen distendido, sin signos de irritación peritoneal, con aumento de ruidos peristálticos y tacto rectal sin anormalidades. Una radiografía del abdomen vertical reportó niveles hidroaéreos escalonados, ausencia de gas distal, y dilatación de asas de intestino delgado >3 cm. Ya se iniciaron líquidos endovenosos ¿Cuál es la conducta adecuada a seguir?
#A. Solicitar una tomografía contrastada de abdomen
#B. Realizar un enema con contraste y radiografía abdominal
#C. Ubicar sonda nasogástrica y suspender vía oral
#D. Indica la descompresión intestinal quirúrgica
#Respuesta correcta: C
#Tema e ítem: ¿Cuándo es quirúrgico un cuadro de obstrucción intestinal?

Argumento: La presencia de antecedente de procedimiento quirúrgico abdominal junto con dolor tipo cólico sin signos de irritación peritoneal en paciente hemodinámicamente estable, en el contexto de un abdomen distendido, peristaltismo aumentado y radiografía abdominal que reporta asas intestinales delgadas distendidas y ausencia de gas distal, orienta a pensar en una obstrucción intestinal mecánica del intestino delgado (OIMD) por adherencias; por ende, el manejo de elección en pacientes con obstrucción intestinal por bridas, sin signos clínicos o imagenológicos de perforación, estrangulación, obstrucción en asa cerrada y obstrucción de intestino grueso, es el conservador con sonda nasogástrica y suspensión de vía oral para un adecuado reposo intestinal (Respuesta correcta C).

Recordemos futuro R1 que en las últimas Guías de Bolonga se plantea que el manejo conservador debe realizarse máximo por tres días, pero si al día tres el paciente no ha resuelto los síntomas, y el débito por la sonda nasogástrica es mayor de 500 cc, debe llevarse a cirugía o, en cualquier momento, si
hay deterioro clínico.

- Por otra parte, la tomografía abdominal con contraste intravenoso puede ser útil en el estudio de obstrucciones intestinales para diferenciar entre obstrucción funcional y mecánica, señalar la ubicación de la obstrucción, determinar su gravedad y detectar causas potenciales (tumores); no obstante, la radiografía, el antecedente y el cuadro clínico de Francisco ya son diagnósticos de obstrucción intestinal.
- En cuanto al enema con contraste, sería de gran ayuda para diferenciar entre una obstrucción parcial y completa del intestino grueso, así como a su vez esta intervención puede tratar la obstrucción del intestino grueso; sin embargo, la radiografía abdominal de Francisco muestra claramente una obstrucción del intestino delgado en lugar del intestino grueso.
- Finalmente, la descompresión intestinal quirúrgica es la opción de tratamiento de primera línea en pacientes con OIMD y signos de compromiso intestinal (isquemia, perforación, necrosis) o inestabilidad hemodinámica, sin embargo, Francisco está hemodinámicamente estable, afebril y no presenta signos de compromiso intestinal (signo de irritación peritoneal), por lo que una intervención diferente es más apropiada en este momento.

Lectura recomendada:

1. Morales CH, Mayorga A. Obstrucción intestinal. Medellín. II Curso de actualización en cirugía general. Universidad de Antioquia 2019.

#Maria Elvira de 51 años, G1P0A1 hace 15 años, con antecedente de liquen escleroso vulvar en manejo con propionato de clobetasol tópico, consultó por 3 semanas de dolor en el seno derecho asociado con prurito. Refiere aumento de tamaño de su seno derecho en las últimas 2 semanas. No ha tenido secreción del pezón. Signos vitales Tº de 37,9°C, FC de 80 lpm y PA de 127/85 mm/Hg. Al examen físico, la mama derecha está edematosa y eritematosa, con folículos pilosos visibles, con apariencia de “peau d'orange” y calor y sensibilidad a la palpación. Además, adenopatía axilar derecha no dolorosa. ¿Cuál de los siguientes es el diagnóstico más probable?
#A. Cáncer de mama inflamatorio
#B. Mastitis
#C. Enfermedad de Paget de la mama
#D. Tumor filoides de mama
#Respuesta correcta: A
#Tema e ítem: Enfoque diagnóstico según síntomas en la mama

Argumento: La presencia de un cuadro clínico de inicio agudo (< 6 meses) en mama unilateral, caracterizado por edema con aumento del tamaño del seno, eritema, retracción del pezón, adenopatía axilar y la descripción de una apariencia “peau d'orange” o piel de naranja, es altamente sospechoso de un cáncer de mama inflamatorio (Respuesta correcta A). Recordemos futuro R1 que cursan con sospecha de cáncer de mama inflamatorio  está indicada una biopsia con aguja gruesa para respaldar el diagnóstico y, si se encuentra un carcinoma invasivo, se debe obtener una biopsia de piel de espesor total (biopsia por punción). El diagnóstico se confirma si la biopsia por sacabocados muestra infiltración de los vasos linfáticos dérmicos. El IBC es un carcinoma poco común pero agresivo y la mayoría de los pacientes tienen enfermedad metastásica en el momento de la presentación inicial.

- Por otra parte, la mastitis se manifiesta con sensibilidad, calor, eritema y edema de la mama afectada, así como linfadenopatía reactiva, todo lo cual se observa en esta paciente; no obstante, la mastitis generalmente se desarrolla en mujeres que están amamantando, más comúnmente dentro del mes posterior al parto, lo que hace que este diagnóstico sea poco probable. Además, las pacientes con mastitis presentan síntomas similares a los de la gripe, como fiebre, escalofríos, astenia y adinamia.
- En cuanto a la enfermedad de Paget de la mama, esta entidad puede manifestarse con eritema , prurito y retracción del pezón , todo lo cual se observa aquí; sin embargo, estos hallazgos suelen limitarse al pezón y la areola y no afectan a toda la mama .
- Finalmente, el tumor filoides de mama afecta con mayor frecuencia a mujeres entre 40 y 50 años y puede tener una fase de rápido crecimiento; sin embargo, a diferencia de la presentación Maria Elvira, el tumor filoides se manifiesta como un bulto multinodular, liso e indoloro en la mama. Además, este tumor normalmente no causa inflamación mamaria.

Lectura recomendada:

1. Cadavid M, Múnera A. Tamizaje y diagnóstico del cáncer de mama.Medellín. VI curso de actualización en cirugía general. Universidad de Antioquia 2022

#Orlando de 54 años, con antecedente de psoriasis y apendicectomía hace 4 años, consultó por 2 días de dolor abdominal progresivo, náuseas y emesis biliosa. Refiere última deposición ayer, con ausencia de paso de flatos también desde ayer. Signos vitales Tº de  36,8 °C, FR: 15 rpm, FC de 90 lpm y PA de 112/67 mm Hg. Al examen físico, IMC de 36 kg/m2, evidencia de tres cicatrices laparoscópicas, abdomen distendido sin signos de irritación peritoneal, peristaltismo aumentado y tacto rectal sin anormalidades. Paraclínicos sin valores fuera de los rangos de referencia y una ecografía abdominal muestra peristaltismo no propulsivo del intestino delgado, sin otro hallazgo anormal. ¿Cuál de los siguientes es la causa más probable de su cuadro clínico?
#A. Antecedente de Psoriasis asociado a enfermedad inflamatoria intestinal crónica
#B. Obesidad asociada a colecistopatía calculosa
#C. Antecedente de apendicectomía
#D. Un evento tromboembólico
#Respuesta correcta: C
#Tema e ítem: Antecedente quirúrgico abdominal como factor de riesgo para obstrucción intestinal.

Argumento: La presencia de antecedente de procedimiento quirúrgico abdominal junto con dolor abdominal progresivo sin signos de irritación peritoneal en paciente hemodinámicamente estable, en el contexto de abdomen distendido y peristaltismo aumentado, sugieren una obstrucción intestinal, donde el historial de cirugía abdominal (apendicectomía) es el factor de riesgo más importante para la formación de adherencias peritoneales (Respuesta correcta C), las cuales pueden causar compresión intestinal extraluminal que conduce a una obstrucción intestinal mecánica como la que se ve en Orlando. Recordemos futuro R1 que las adherencias son bandas o membranas de tejido fibroso que pueden unir varios órganos. Se pueden formar en las primeras horas del posoperatorio y constituyen la principal causa de obstrucción intestinal.

- Por otra parte, Orlando tiene psoriasis, que se asocia con enfermedad inflamatoria intestinal (EII). Aunque la EII puede manifestarse con dolor abdominal y obstrucción intestinal (OI), Orlando no tiene la edad típica de aparición de la EII, tampoco diarrea que es una característica típica de la EII. Además, la colitis ulcerosa rara vez produce OI, mientras que la enfermedad de Crohn puede provocar necrosis, cicatrices y posterior OI; no obstante, dados los antecedentes y la clínica de Orlando, se debe considerar antes una causa más común de obstrucción intestinal mecánica.
- En cuanto a la obesidad, esta es un factor de riesgo importante para la colelitiasis y posterior colecistitis; sin embargo, a diferencia de Orlando, el dolor de la colecistopatía calculosa suele localizarse en el hipocondrio derecho, así como en el caso de colecistopatía calculosa la ecografía evidenciaría cálculos en la vesícula biliar o vía biliar, los cuales no se aprecian. Además, Orlando no tiene alteraciones en los paraclínicos que sugieran patrones colestásicos.
- Finalmente, un evento tromboembólico puede causar isquemia mesentérica aguda, que puede manifestarse con dolor abdominal, náuseas y vómitos; sin embargo, Orlando no presenta diarrea con sangre, que es una manifestación típica de la isquemia mesentérica aguda. Además, una ecografía en el infarto mesentérico agudo mostraría una pared intestinal engrosada, disminución de la peristalsis en el segmento isquémico y ausencia o disminución del flujo sanguíneo en la arteria mesentérica correspondiente.

Lectura recomendada:

1. Morales CH, Mayorga A. Obstrucción intestinal. Medellín. II Curso de actualización en cirugía general. Universidad de Antioquia 2019.

#Paciente masculino de 2 años es llevado a una consulta rutinaria. Su madre se encuentra preocupada porque no es capaz de retraer el prepucio de su pene al bañarlo. El paciente se ve sano, ha tenido un crecimiento adecuado y no tiene antecedentes de importancia. Signos vitales dentro de limites normales. Al examen físico, su pene tiene un tamaño adecuado para la edad y el prepucio no es retráctil; ambos testículos son palpables. El resto de examen físico es normal. ¿Cuál es el manejo adecuado para este paciente?
#A.	Programar al paciente para circuncisión.
#B.	Realizar una retracción forzada del prepucio.
#C.	Administrar bacitracina.
#D.	Tranquilizar a la madre y seguimiento por la consulta externa.
#Respuesta correcta: D
#Tema e ítem: Manejo de la fimosis.

Argumento: Que el prepucio no sea retráctil en un paciente de 2 años y que por lo demás se encuentre sano indica una fimosis fisiológica completa. La fimosis completa en ausencia de cicatrización prepucial, infección o inflamación se considera fisiológica en niños menores de 5 años y generalmente se resuelve de forma espontánea. Algunas fuentes considerar medidas conservadoras como ejercicios de estiramiento suaves para evitar traumatismos y la consiguiente fibrosis, aunque la recomendación general es que bajo ninguna circunstancia se deba forzar la retracción del prepucio, ya que se pueden causar fisuras y cicatrices que pueden llevar a fimosis secundaria. Otras medidas incluyen los corticosteroides tópicos para acelerar la retractilidad del prepucio. También se debe asesorar a los pacientes y sus padres sobre la importancia de la higiene prepucial para prevenir infecciones. Se debe considera la cirugía, es decir, circuncisión o incisión vertical en pacientes que no responden a terapia conservadora.

- El tratamiento quirúrgico, como la circuncisión o la incisión vertical, se recomienda en pacientes con fimosis que no han respondido al tratamiento conservador. En niños menores de 5 años con fimosis fisiológica, inicialmente se debe considerar el manejo conservador.
- La bacitracina tópica se puede utilizar en el tratamiento de la balanitis o la balanopostitis, que pueden provocar el desarrollo de fimosis secundaria. Este paciente, sin embargo, no presenta signos de balanitis o balanopostitis: dolor, picazón e irritación, o disuria. Lo más probable es que su fimosis sea fisiológica y requiera un tratamiento diferente.
- La retracción forzada del prepucio está contraindicada en pacientes con fimosis fisiológica porque es dolorosa, traumática y puede provocar fibrosis, que es un factor de riesgo para el desarrollo de fimosis patológica.

Lecturas recomendadas:

- Chams Anturi. Valencia Valencia. Patología quirúrgica ambulatoria. XXXIX Curso de Actualización en pediatría. Universidad de Antioquía. 2023

#Varón de 45 años, acude al servicio de Urgencias en horas de la mañana por dolor torácico muy intenso tras vómitos repetidos con diaforesis profusa. Refiere ingesta muy copiosa de alimentos y alcohol durante la noche del día anterior. Tiene antecedente de alcoholismo crónico con consumo de hasta 1 litro por día. Al examen físico se evidencia T 37.7°C, PA 100/65 mmhg, con taquicárdica, taquipnea, tiraje subcostal, murmullo vesicular disminuido de predominio en campo pulmonar izquierdo y dolor a la palpación en epigastrio. La Rx de tórax se constata signos compatibles con neumomediastino y ensanchamiento mediastínico.
¿Cuál es el diagnóstico más probable?
#A. Síndrome de Mallory Weiss
#B. Neumotórax a tensión no traumático
#C. Ulcera péptica perforada
#D. Ruptura esofágica
#Respuesta correcta: D
#Tema e ítem: Dolor torácico potencialmente mortal – Diagnóstico diferencial

Argumento: El inicio abrupto de dolor torácico intenso posterior a múltiples episodios eméticos más hallazgos radiológicos compatibles con neumomediastino y ensanchamiento mediastínico en un paciente con historial de ingesta copiosa de alimentos y alcohol, nos orienta a pensar en una ruptura esofágica (RE) o síndrome de Boerhaave.

La RE es definida como una dehiscencia de la pared esofágica en zona macroscópicamente sana, habitualmente a consecuencia de un aumento brusco de la presión esofágica posterior a múltiples episodios de emesis. En el 90% de los casos se rompe la pared esofágica posterolateral izquierda a unos 2-3 cm de la unión gastroesofágica. El cuadro se caracteriza por la presencia de vómitos, dolor torácico y enfisema subcutáneo, conocido como la tríada de Mack (presente solo en el 14%).

El diagnostico temprano se relaciona con menor mortalidad 10% vs 50% en tardío, de ahí la importancia de una radiografía de tórax en el abordaje inicial donde puede evidenciarse enfisema subcutáneo o mediastínico, ensanchamiento mediastínico y derrame pleural. Hasta en el 20% de los casos, el signo V de Nacleario puede verse como estrías radiolúcidas que diseccionan la fascia retrocardíaca para formar la letra V (Muy específico, pero poco sensible). Si bien la radiografía de tórax puede respaldar el diagnóstico, el diagnóstico definitivo se establece mediante esofagograma o TAC de tórax con contraste oral por la presencia de neumomediastino.

- Los pacientes con síndrome de Mallory-Weiss pueden tener antecedentes de episodios eméticos intensos y dolor epigástrico/torácico, pero la hematemesis es la principal manifestación clínica, lo cual no refieren en este paciente.
- Diferenciar entre una PE y un neumotórax a tensión no traumático puede ser un desafío diagnóstico. Sin embargo, hay varios ítems claves que podrían ayudar en la diferenciación como lo son la afectación hemodinámica, dificultad respiratoria, abolición unilateral del murmullo vesicular y desplazamiento del mediastino sugerido por la presencia de ingurgitación yugular al examen físico y desviación traqueal en la rx de tórax. Suele estar asociado a pacientes hombres jóvenes con historial de tabaquismo, EPOC, fibrosis quística, tuberculosis, entre otros.
- La ulcera péptica (UP) perforada debuta con dolor abdominal de inicio abrupto en un paciente con antecedente de UP ya conocida, dispepsia o historial de uso de AINEs y signos de irritación peritoneal al examen físico. Además, la radiografía nos debería informar sobre la presencia de aire libre bajo el diafragma (Sensibilidad del 50-70%).

Lectura recomendada:

1. Turner AR, Collier SA, Turner SD. Boerhaave Syndrome. [Updated 2023 Dec 4]. In: StatPearls [Internet]. Treasure Island (FL):
2. Edwin J. Ariza Parra. Enfoque diagnóstico de dolor torácico agudo. XVII Memorias Curso de Actualización en Medicina Interna (2017). Medellín: Universidad de Antioquia

#Varón de 41 años, es remitido de la consulta externa por aparición de lesión ocupante espacio (LOE) en región cervical anterior. Niega historial de dolor, disfagia, cambios en la voz u otra sintomatología asociada. A la exploración se evidencia una LOE en lóbulo tiroideo derecho de bordes irregulares, consistencia dura, no doloroso a la palpación o movilización, de aproximadamente 17 x 20 mm. Paraclínicos: TSH 4.2 mUI/L (VRN: 0.4- 5). Trae reporte de ecografía de tiroides, la cual evidencia un nódulo tiroideo sólido hipoecoico de 17.5 mm, más ancho que alto, bordes mal definidos, sin evidencia de calificaciones, categoría EU-TIRADS 4.
¿Cuál sería la conducta adecuada a seguir en este paciente?
#A. Realizar aspiración con aguja fina (ACAF)
#B. Realizar seguimiento ecográfico del nódulo en 6 meses
#C. Realizar TAC de cuello como estudio de extensión
#D. Realizar seguimiento ecográfico en 12 meses y según resultados definir si la lesión requiere ACAF como estudio de extensión
#Respuesta correcta: A
#Tema e ítem: Nódulo tiroideo (NT) – Repasando las recomendaciones de la guía europea 2023

Argumento: La prevalencia de malignidad en los nódulos tiroideos es del 7-15 % aproximadamente y es independiente del tamaño del nódulo. El principal reto en el abordaje del paciente con NT es definir si es benigno o maligno.

Todo paciente con NT palpable debe tener inicialmente una TSH. Si la TSH está suprimida va a gammagrafía de tiroides y con TSH normal o alta va a ecografía (como es el caso de este paciente). Los hallazgos ecográficos deben ser evaluados mediante la clasificación EU-TIRADS si nos basamos en las directrices de la guía europea, la cual permite con base a las características definir si amerita aspirado con aguja fina (ACAF). Para fines prácticos de examen de residencia, la guía recomienza realizar ACAF como estudio de extensión de un NT cuando el tamaño es:
• >10 mm (> 1 cm) cuando la clasificación es EU-TIRADS 5
• >15 mm (> 1.5 cm) cuando la clasificación es EU-TIRADS 4 (Respuesta correcta A)
• >20 mm (> 2 cm) cuando la clasificación es EU-TIRADS 3

Recuerda, los NT menores de 1 cm NO son candidatos para realizar ACAF, y la conducta adecuada a seguir siempre será realizar ecografía de seguimiento en 6 a 12 meses.

Lectura recomendada:

1 . Durante C, Hegedus L, Czarniecka A, Paschke R, Russ G, Schmitt F, Soares P, Solymosi T, Papini E. 2023 European Thyroid Association clinical practice guidelines for thyroid nodule management. Eur Thyroid J. 2023 Jun 1:ETJ-23-0067.


#Usted atiende el parto de un recién nacido masculino de 3485 g, con una edad gestacional de 37 semanas. El paciente hace muecas y tiene un llanto débil, tiene algunos movimientos de flexión, el tronco es rosado con cianosis distal, con respiración irregular y una FC de 93 lpm. Usted pinza el cordón, seca al recién nacido, posiciona la vía aérea y estimula al paciente. Lo revalora y tiene una FC de 95 lpm. ¿Cuál de los siguientes es el siguiente paso más apropiado?
#A. Iniciar contacto piel a piel con la madre y reevaluar
#B. Pasar a lámpara de calor radiante y aspirar secreciones
#C. Ventilación con presión positiva por 30 segundos
#D. Iniciar compresiones
#Respuesta correcta: C
#Tema-Ítem: Reanimación neonatal – Algoritmo: ¿Cuándo iniciar ventilación con presión positiva (VPP)?

Argumento: Este recién nacido, tiene un peso adecuado y nació a término. Al nacer, con un APGAR de CINCO, al parecer hipotónico (algunos movimientos de flexión) y con respiración irregular. Posterior a las maniobras iniciales de reanimación, con frecuencia cardíaca menor de 100 lpm, por lo cual requiere inicio de ventilación con presión positiva.

Es importante tener en cuenta que la mayoría de los recién nacidos no van a requerir maniobras de resucitación ni pinzamiento inmediato del cordón umbilical al nacer: Solo 10% necesitan ayuda para empezar a respirar y 1% requerirán medidas de reanimación complejas.

Cuando estamos frente a un recién nacido debemos hacernos 3 preguntas básicas:

1. ¿Es una gestación a término?
2. ¿Tiene buen tono?
3. ¿Está respirando o llorando?

Si todas las respuestas son afirmativas, el bebé pasa al contacto piel a piel con su madre, donde se realizan los cuidados de rutina: Calentar y mantener la temperatura normal, posicionar vía aérea, aspirar secreciones si es necesario y secar.

Si alguna de las respuestas es NO, el bebé debe moverse a una fuente de calor radiante para realizar las maniobras iniciales:
•	Mantener la temperatura normal, posicionar la vía aérea, limpiar secreciones (aspirar solo si son copiosas u obstruyen la vía aérea), secar y estimular.

Después de estas maniobras iniciales, debemos revalorar al paciente, haciéndonos estas dos preguntas:

1. ¿Tiene apnea o gasping?
2. ¿Tiene FC menor de 100 lpm?

Si alguna de estas respuestas es SI, debemos iniciar ventilación con presión positiva (VPP) e iniciar la monitorización electrocardiográfica y de SatO2.

Estas intervenciones, desde el nacimiento hasta el inicio de la VPP, deben demorar 60 segundos, este tiempo se denomina el minuto de oro. Es un período crítico, donde se deben realizar los primeros pasos de la intervención, reevaluar y definir si el paciente requiere maniobras más complejas de reanimación.

Bibliografía recomendada:
Aziz Khalid; et al. Part 5: Neonatal Resuscitation. 2020 American Heart Association Guidelines for Cardiopulmonary Resuscitation and Emergency Cardiovascular Care. Circulation. 2020.


#Recién nacido masculino de 12 horas de vida, con edad gestacional de 38 semanas, sin complicaciones durante la gestación, con adaptación neonatal espontánea. La madre niega algún antecedente relevante, es su primer embarazo y tuvo 15 controles prenatales. El paciente ya presentó diuresis y meconio. Se realiza tamizaje de cardiopatías congénitas, obteniendo una SpO2 de 92% en la mano derecha y de 93% en pie izquierdo. ¿Cuál considera que es el paso a seguir?
#A. Se debe repetir después de las 24 horas de vida
#B. Pasa el tamizaje, no requiere otras intervenciones
#C. Repetir la medición en una hora
#D. Hacer ecocardiografía
#Respuesta correcta: A
#Tema – Ítem: Examen físico del recién nacido – Tamizaje de cardiopatías congénitas

Argumento: Recién nacido de 12 horas de vida, a término, sin complicaciones en gestación o en el parto. Se realizó el tamizaje de cardiopatías congénitas antes de las 24 horas de vida, por lo que es importante repetirlo después de las 24 horas, cuando se haya completado la transición de la vida fetal a la vida extrauterina.

La cardiopatía congénita es el trastorno congénito más común en los recién nacidos.
Las lesiones de enfermedad coronaria a las que se dirige el cribado con oximetría de pulso incluye defectos que normalmente requieren intervención en el primer año de vida y se presentan con hipoxemia en parte o la mayor parte del tiempo. Esto puede mejorar la identificación temprana de los pacientes con estos defectos PERO algunos recién nacidos afectados (particularmente los pacientes con coartación de aorta), pueden pasar el tamizaje.
Algunos de los defectos que se busca encontrar son:
•	Síndrome del corazón izquierdo hipoplásico
•	Atresia pulmonar con tabique ventricular intacto
•	Atresia pulmonar con comunicación interventricular
•	Tetralogía de Fallot
•	Conexión venosa pulmonar anómala total
•	Transposición de las grandes arterias
•	Atresia tricúspide
•	Tronco arterioso
•	Coartación de aorta
•	Arco aórtico interrumpido
•	Estenosis aórtica crítica
•	Estenosis pulmonar crítica
•	Ventrículo derecho de doble salida
•	Anomalía de Ebstein
•	Otros defectos de ventrículo único

La detección debe realizarse después de las 24 horas de vida o lo más tarde posible si se planea el alta temprana. La detección dentro de las primeras 24 horas de vida no es tan específica como la detección posterior, porque la hipoxemia ocurre comúnmente durante la transición de condiciones de vida intrauterinas a extrauterinas.

Se considera tamizaje positivo, si se encuentra cualquiera de las siguientes mediciones:

●Medición de saturación de oxígeno <90% en cualquiera de las extremidades
●Medición de SatO2 del 90-94% tanto en la mano derecha como en una extremidad inferior en dos o tres mediciones, cada una separada por una hora.
●Diferencia de SatO2 ≥4 por ciento entre las extremidades superiores e inferiores en dos o tres mediciones, cada una separada por una hora.

Bibliografía recomendada:
Diller CL; et al. A Modified Algorithm for Critical Congenital Heart Disease Screening Using Pulse Oximetry. Pediatrics. 2018;141(5).


#Samuel tiene 7 años. Es llevado por sus padres a su consulta porque en los últimos dos años, el paciente presenta episodios donde suspende abruptamente sus actividades y mira al vacío. En ocasiones también se relamía los labios. Los episodios suelen durar de 1 a 2 minutos y ocurren de 2 a 3 veces por semana. Inicialmente, el niño sólo experimentó estos episodios en la escuela, pero la semana pasada tuvo un episodio mientras jugaba con su padre, quien intentó hablarle pero él no pareció escucharlo. Después del episodio, estuvo confundido durante 10 minutos y demasiado cansado para jugar. El paciente no tiene antecedentes patológicos y su madre refiere que hace un año tuvo un episodio de otitis media aguda y se le administró amoxicilina. El examen físico es completamente normal. ¿Cuál de los siguientes hallazgos es más probable que presente este paciente?
#A. ECG ictal con complejos punta-onda lentos
#B. Neurodesarrollo normal
#C. ECG ictal con picos en lóbulo temporal
#D. Dificultad para mantener atención durante las tareas
#Respuesta correcta: C
#Tema – Ítem: Epilepsia del lóbulo temporal – Características de las crisis y en el ECG

Argumento: Este paciente presenta episodios de alteración de la consciencia que se asocian con automatismos alimentarios (relamerse los labios), ocurren varias veces a la semana durante el reposo así como durante la actividad física, y son seguidos por una fase postictal (confusión, cansancio). Estos episodios son más consistentes con un diagnóstico de convulsiones focales con alteración de la conciencia.

Samuel, presenta antecedentes de convulsiones focales con alteración de la conciencia, que es una característica principal de la epilepsia del lóbulo temporal. Las convulsiones focales se originan en el lóbulo temporal y son causadas por cambios estructurales o daños cerebrales (p. ej., encefalitis, trastornos del desarrollo). La actividad convulsiva se evidencia en el ECG como picos en el lóbulo temporal durante un episodio convulsivo; el ECG interictal suele ser normal. Este paciente debe someterse a una RMN cerebral para determinar las posibles causas subyacentes. El tratamiento consiste en medicamentos como lamotrigina o levetiracetam; la cirugía puede ser necesaria para la enfermedad refractaria. El pronóstico es desfavorable, ya que sólo el 40% de los pacientes permanecen asintomáticos bajo tratamiento farmacológico.

Si bien los episodios de ensoñación pueden ocurrir como parte del desarrollo normal en los niños, los ensoñaciones sin significado patológico a menudo son provocados por el aburrimiento, no ocurren durante la actividad física, pueden interrumpirse y no están asociados con amnesia retrógrada o automatismos (p. ej., relamerse los labios). Los síntomas de este niño son consistentes con convulsiones focales con alteración de la consciencia, que a menudo son causadas por patologías estructurales o metabólicas (p. ej., esclerosis del hipocampo, trastornos del desarrollo y neurodegenerativos, infecciones del SNC, traumatismo craneoencefálico ). Es probable que estas condiciones también se manifiesten con un deterioro del desarrollo neurológico. Además, los pacientes con el trastorno convulsivo focal de este paciente rara vez permanecen asintomáticos a pesar del tratamiento médico.

En niños con diagnóstico de ausencia, se observan complejos generalizados de picos y ondas lentas de 3 Hz en el EEG. Si bien las crisis de ausencia se manifiestan con una breve falta de respuesta y automatismos como relamerse los labios, los episodios suelen ser más cortos (5 a 10 segundos). Las crisis de ausencia atípicas pueden durar > 30 segundos, tener un inicio más gradual y los pacientes pueden responder mejor. Sin embargo, al igual que las típicas crisis de ausencia, los episodios ocurren varias veces al día y no van seguidos de una fase posictal.

La dificultad para mantener la atención es una característica diagnóstica del trastorno por déficit de atención con hiperactividad (TDAH). Un niño puede interrumpir repetidamente una actividad, parecer estar soñando despierto y no prestar atención a las instrucciones o cuando se le habla directamente. Sin embargo, dado que la consciencia no se ve afectada, la atención del niño puede recuperarse fácilmente. La ausencia de hiperactividad e impulsividad en este niño descarta además el TDAH.

Bibliografía recomendada:
-Benbadis S. Focal epilepsy: Causes and clinical features. Nov 2023. UpToDate 2023.


#Recién nacida femenina de 25 horas de vida, a término, con peso adecuado para la edad gestacional. Sin complicaciones durante el embarazo ni el parto vaginal. Madre sin antecedentes patológicos, hemoclasificación O+, al igual que su hija. Antes del alta, usted la observa ictérica, se le mide la bilirrubina transcutánea encontrando un valor de 16 mg/dl. ¿Cuál sería la conducta más adecuada?
#A. Iniciar fototerapia y medir bilirrubina sérica
#B. Iniciar fototerapia y tomar nueva bilirrubina en 24 horas
#C. Tomar exámenes adicionales por sospecha de hemólisis
#D. Seguimiento de bilirrubina sérica en 24 horas
#Respuesta correcta: A.
#Tema – Ítem: Ictericia neonatal – Medición de bilirrubinas e inicio de fototerapia

Argumento: Esta paciente, presenta muy probablemente una hiperbilirrubinemia neonatal benigna (ictericia fisiológica) debido al inicio >24 horas y la ausencia de factores de riesgo de hemólisis (no hay incompatibilidad de grupo o Rh). Tiene la bilirrubina transcutánea (BTc) >15 mg/dl, por lo cual requiere medición de bilirrubina sérica total (BST) para confirmar el valor, y sale el resultado, requiere además inicio de fototerapia (FT).

La hiperbilirrubinemia es la condición que más requiere evaluación y tratamiento en el neonato. 60% de los recién nacidos a término (RNAT) y 80% de los recién nacidos pretérmino (RNPT) desarrollan ictericia en la primera semana de vida.

En todos los recién nacidos, es importante realizar un tamizaje de bilirrubina y se prefiere la medición transcutánea, debido a que tiene un menor costo y no requiere la extracción de sangre. Si el resultado es ≥15 mg/dl, este valor se debe confirmar con la bilirrubina sérica total (en sangre) y, las guías recomiendan, iniciar la fototerapia mientras sale el resultado. Si el valor es <15 mg/dl, se hace el cálculo del umbral de fototerapia con una calculadora (bilitool es una herramienta ampliamente disponible y se encuentra en internet). Si el valor está en/por encima del umbral de fototerapia, debemos confirmar con bilirrubina sérica total (en este caso podemos esperar el resultado sin iniciar fototerapia). Si la BST está en el umbral de FT o por encima, debemos iniciar fototerapia.

Durante la fototerapia no es confiable hacer el seguimiento con bilirrubina transcutánea, debido a que puede subestimar los valores.

Una vez iniciada la FT, el seguimiento de BST se hace a las 12 horas o, idealmente, a las 24 horas. Sin embargo, si el paciente requirió FT en las primeras 48 horas de vida (como nuestro paciente), tiene un coombs directo positivo o sospecha/confirmación de enfermedad hemolítica, la medición debería realizarse entre las 6-12 horas después del inicio de la FT y repetirla un día después de su inicio.

Bibliografía recomendada:
Kemper A; et al. Clinical Practice Guideline Revision: Management of Hyperbilirubinemia in the Newborn Infant 35 or More Weeks of Gestation. American Academy of Pediatrics. 2022.


#Javier, 14 años, sin antecedentes patológicos. Llega a su consulta refiriendo mialgias y odinofagia hace 5 días. Vive con sus padres y un gato adoptado. Refiere que es sexualmente activo con una pareja femenina, dice que siempre usa condones. Al examen físico, febril, resto de signos vitales normales. Se palpa una linfadenopatía cervical posterior bilateral. Se observa la orofaringe con eritema y edema. En los paraclínicos, con: Hb 14, GB 12.000, neutrófilos 45%, linfocitos 50%, bandas 3%, con anticuerpos heterófilos positivos. ¿Cuál sería el tratamiento más apropiado?
#A. Iniciar penicilina
#B. Manejo sintomático y reposo
#C. Analgésicos
#D. Esteroides
#Respuesta correcta: B
#Tema-Ítem: Mononucleosis infecciosa – Diagnóstico y tratamiento

Argumento: Javier presenta síntomas sistémicos (mialgias, fiebre) y odinofagia, con linfadenopatía cervical posterior y linfocitosis. Quizás esto pueda confundirse con alguna otra infección viral, sin embargo, la prueba de heterófilos positiva, nos confirma el diagnóstico de una mononucleosis infecciosa.

La mononucleosis infecciosa (MI), también llamada "mono" o "enfermedad del beso", es una afección aguda causada por el virus de Epstein-Barr (VEB). La enfermedad es muy contagiosa y se transmite a través de secreciones corporales, especialmente la saliva. La infección suele pasar desapercibida en los niños; principalmente adolescentes y adultos jóvenes presentan síntomas. Los individuos sintomáticos suelen experimentar primero fiebre, malestar y fatiga, que luego se acompañan de faringitis aguda, amigdalitis, linfadenopatía y/o esplenomegalia que dura hasta un mes. La MI también se asocia a veces con un exantema similar al sarampión, especialmente en personas a quienes se les diagnostica falsamente amigdalitis bacteriana y se les administra ampicilina o amoxicilina. Una prueba de anticuerpos heterófilos (prueba monospot) o una serología positiva, confirma el diagnóstico. Los pacientes presentan linfocitosis, a menudo con linfocitos T atípicos en un frotis periférico.

La MI se trata sintomáticamente, ya que suele ser autolimitada, sin embargo es fundamental explicarle al paciente que debe reposar, pues hay un riesgo aumentado de rotura esplénica. Los pacientes deben evitar actividades físicas extenuantes durante al menos 21 días después de que se desarrollen los síntomas iniciales y deben evitar los deportes de alto contacto por lo menos durante un mes.

Los esteroides no se recomiendan para uso rutinario, pero pueden considerarse en casos complicados.

Bibliografía recomendada:
Aronson M; et al. Infectious mononucleosis. Oct, 2023. UpToDate.


#Sara, 15 años, consulta por 2 sem de flujo vaginal. Tiene DM1. Ciclos: 28/5, FUM hace 3 sem. No quiere compartir información sobre su actividad sexual. Se encuentra en el percentil 60 de altura y peso. Los signos vitales son normales. Desarrollo mamario en estadio II de Tanner. Especuloscopia: flujo vaginal blanco, fino, sin olor. Un montaje húmedo del flujo no muestra anomalías. ¿Cuál de los siguientes es el diagnóstico más probable?
#A. Cuerpo extraño vaginal
#B. Tricomoniasis
#C. Leucorrea fisiológica
#D. Candidiasis vaginal
#Respuesta correcta: C
#Tema e ítem: Leucorrea fisiológica - ¿Cómo diferenciarla de la patológica?

Argumento: La leucorrea fisiológica no es purulenta y no tiene un olor fuerte. No es irritante y, por lo tanto, no causa prurito. La leucorrea fisiológica suele aparecer al inicio de la pubertad (debido a un aumento de los niveles de estrógenos), alrededor del momento de la ovulación (debido a un pico en los niveles de estrógenos), antes de la menstruación (debido a la congestión pélvica) y durante el embarazo. Ocasionalmente, puede producirse leucorrea fisiológica durante el periodo neonatal temprano (debido a la influencia de las hormonas maternas).

- Un cuerpo extraño vaginal habría sido evidente en el examen pélvico. Además, suele producir grandes cantidades de flujo maloliente y purulento, a menudo teñido de sangre.
- La tricomoniasis da lugar a un flujo vaginal fino pero profuso, maloliente, espumoso, amarillo verdoso, que suele ir asociado a prurito y síntomas urinarios como disuria o aumento de la frecuencia urinaria. El examen pélvico mostraría inflamación de la vulva, la vagina y/o la portio vaginalis del cuello uterino con múltiples puntos hemorrágicos que le dan un aspecto de "fresa". Un montaje húmedo mostraría tricomonas uniflageladas activamente móviles.
- La glucosuria debida a la diabetes mellitus es un factor de riesgo para la candidiasis vaginal, que puede presentarse con flujo vaginal. Sin embargo, el flujo en la candidiasis vaginal es espeso, blanco, cuajado, escamoso y a menudo se observa adherido a la pared de la vagina en el examen pélvico. Las pacientes suelen presentar prurito intenso. Un montaje húmedo puede mostrar hifas.

Lectura recomendada:
• Frank M Biro, MDYee-Ming Chan. Normal puberty. Available on UpToDate Advanced 2023.


#Camila, 27 años, asiste a una cita médica rutinaria. Una citología realizada hace 4 años fue normal. Fue tratada de una infección por clamidia a los 22 años. Recibe anticonceptivo oral combinado. Es fumadora (IPA 6). Es sexualmente activa con 3 parejas masculinas. Una citología nueva muestra células escamosas atípicas de significado indeterminado. ¿Cuál de las siguientes opciones es la más adecuada?
#A. Realizar colposcopia + biopsia endometrial
#B. Realizar un procedimiento de escisión electroquirúrgica con asa
#C. Realizar la prueba del VPH
#D. Repetir la citología en 3 años
#Respuesta correcta: C
#Tema e ítem: Tamizaje de cáncer de cuello de útero - Manejo de acuerdo a los resultados de la citología

Argumento: En pacientes con citología positiva, se requiere un paso adicional para evaluar el riesgo inmediato de NIC3+. Si la prueba primaria inicial del VPH o la prueba de citología sola es positiva, se deben realizar pruebas de triaje reflejas (es decir, citología si la prueba del VPH es positiva y prueba del VPH si la citología es positiva) para la estratificación del riesgo. En pacientes con cribado citología sola positivo, está indicado el genotipado de VPH de alto riesgo reflejo para evaluar la infección por VPH 16 o VPH 18. Las recomendaciones para el seguimiento posterior se basan en el riesgo estimado de NIC3+. Si se detectan células glandulares atípicas en la citología inicial, no es necesario realizar una prueba del VPH refleja, ya que el tratamiento es independiente del estado del VPH.

- Se recomienda realizar una biopsia endometrial a todas las mujeres no embarazadas ≥ 35 años con células glandulares atípicas (CGA) o adenocarcinoma in situ (AIS) para descartar un cáncer de endometrio. La biopsia endometrial también se recomienda en individuos no embarazados < 35 años de edad con AGCs o AIS y sangrado uterino anormal o factores de riesgo de cáncer de endometrio. Esta paciente presenta células escamosas atípicas de significado indeterminado, por lo que la biopsia endometrial no está indicada.
- El tratamiento escisional acelerado (por ejemplo, con un procedimiento de escisión electroquirúrgica con asa) está indicado para las mujeres con un riesgo inmediato elevado de NIC3+. No se ha evaluado el riesgo inmediato de NIC3+ de esta paciente y, por lo tanto, se requiere un paso diferente en el tratamiento. Además, como esta paciente tiene una citología cervical de bajo grado, es poco probable que se requiera un tratamiento escisional.
- Realizar la citología en 3 años es el intervalo de cribado estándar para el cribado del cáncer de cuello uterino mediante citología sola. Esto sería apropiado si los resultados de la citología de esta paciente fueran normales. Sin embargo, esta paciente tiene citología positiva y debe determinarse el riesgo inmediato de NIC3+ antes de decidir si es apropiado reanudar el cribado rutinario.

Lectura recomendada:
• Sarah Feldman, Annekathryn Goodman, Jeffrey F Peipert. Screening for cervical cancer in resource-rich settings. Available on UpToDate Advanced 2023.


#Sandra, 27 años, tuvo un mortinato a las 30 sem de gestación. No recibió controles prenatales. El feto mortinato tiene piel pálida y edema generalizado. No hay malformaciones visibles. En la autopsia se observa ascitis, hepatoesplenomegalia y derrames pericárdico y pleural; placenta agrandada. Paraclínicos: Hb 10,2 g/dL, VCM 69, HCM 19, ADE 13,4% (N= 13%-15%), WCB 9300/mm3, plq 240.000/mm3, Ferritina 54 ng/mL, Hemoclasificación A (+). ¿Cuál es la causa de la muerte fetal?
#A. Infección materna
#B. Aloinmunización materna
#C. Hemorragia fetomaterna
#D. Hipoxia fetal
#Respuesta correcta: D
#Tema e ítem: Hipoxia fetal - ¿Cuando sospecharla en el caso de un mortinato?

Argumento: En la alfa talasemia mayor, faltan los cuatro alelos que codifican las cadenas de α-globina, lo que provoca anemia fetal. En la anemia, sólo se produce hemoglobina Bart (Hb Bart), que consta de cuatro cadenas γ. La Hb Bart suministra pocas cantidades de oxígeno a los tejidos periféricos porque las cadenas γ tienen una gran afinidad por el oxígeno. Esta afección causa hipoxia fetal grave, insuficiencia cardiaca e hidropesía fetal no inmune. La alfa talasemia mayor provoca la muerte en el útero o poco después del nacimiento. Se da con mayor frecuencia en personas asiáticas o africanas, es autosómica recesiva. La madre (y el padre) de esta paciente tienen alfa talasemia menor, que causa anemia microcítica e hipocrómica con ferritina normal o alta, una ADE normal y un índice de Mentzer < 13.

- Ciertas infecciones congénitas, como el parvovirus B19, el citomegalovirus, la toxoplasmosis y la sífilis, pueden causar hidropesía fetal no inmune. Esta paciente no recibió atención prenatal y la infección por parvovirus B19 puede causar anemia materna como resultado de la aplasia pura de eritrocitos (PRCA). Sin embargo, la PRCA causa una anemia normocítica y normocrómica con un recuento de eritrocitos disminuido, y la hidropesía fetal no inmune debida a una infección congénita suele asociarse también a otros hallazgos fetales como calcificaciones intracraneales, hepáticas y/o pericárdicas, microcefalia/macrocefalia, coriorretinitis y evidencia de eritropoyesis extramedular (erupción en forma de magdalena de arándanos).
- La aloinmunización materna suele producirse en el primer embarazo con una incompatibilidad (Rh) entre la madre y el feto y causa hidropesía fetal inmune en embarazos posteriores. Sólo se produce cuando la madre es Rh negativo, y provoca anemia fetal (enfermedad hemolítica del feto y del recién nacido) en lugar de anemia materna.
- La hemorragia fetomaterna es la pérdida de sangre fetal en la circulación materna; una hemorragia fetomaterna masiva puede causar hidropesía fetal no inmunitaria en un embarazo sin complicaciones. Sin embargo, la hemorragia fetomaterna no provocaría anemia en la madre.

Lectura recomendada:
• Maslovich MM, Burke LM. Intrauterine Fetal Demise. [Updated 2022 Oct 31]. In: StatPearls [Internet]. Treasure Island (FL): StatPearls Publishing; 2023 Jan-. Available from: [https://www.ncbi.nlm.nih.gov/books/NBK557533/](https://www.ncbi.nlm.nih.gov/books/NBK557533/)


#Luisa, 24 años, 15 sem de gestación. Consulta por dolor tipo contracción y hemorragia vaginal con coágulos por 2h. Los signos vitales son normales. Especuloscopia: orificio cervical abierto y coágulos de sangre en la cúpula vaginal. Paraclínicos: β-HCG 13.000 mUI/mL, Hemoclasificación: A (-). ECO transvaginal: saco gestacional intrauterino con ausencia de tonos cardíacos fetales. Es sometida a dilatación y evacuación. Además de la profilaxis antibiótica, ¿qué más debería ordenar?
#A. No es necesario ningún otro tratamiento
#B. Administración de inmunoglobulina anti-D
#C. Autopsia del feto
#D. Derivación a psicoterapia
#Respuesta correcta: B
#Tema e ítem: Aborto espontaneo - ¿Como manjarlo?

Argumento: El sangrado vaginal con coágulos de sangre, el orificio cervical dilatado y el saco gestacional intrauterino sin tonos cardíacos fetales en la ecografía transvaginal son compatibles con un aborto incompleto y la paciente corre el riesgo de exponerse a sangre fetal. La administración de inmunoglobulina anti-D está indicada en todas las mujeres Rh negativas después de un aborto espontáneo, especialmente después del tratamiento quirúrgico. Debido al riesgo potencial de exposición materna a la sangre fetal, con la consecuente aloinmunización y posible desarrollo de enfermedad hemolítica RhD del recién nacido en futuros embarazos, estas pacientes deben recibir profilaxis anti-D dentro de las 72 horas del evento incitante, a menos que se confirme que el padre del niño es Rh negativo. Otras afecciones que aumentan el riesgo de sensibilización materna y justifican la profilaxis anti-D son el embarazo ectópico, la mola hidatiforme, los procedimientos invasivos (amniocentesis, muestreo de vellosidades coriónicas), la hemorragia preparto, la versión cefálica externa y el traumatismo abdominal.

- Las pacientes que se someten a tratamiento quirúrgico por aborto incompleto requieren un manejo adicional para prevenir una complicación particular que puede desarrollarse con futuros embarazos.
- Suele recomendarse la autopsia del feto para determinar la causa de la muerte fetal que se desarrolla en > 20 semanas de gestación. Esta paciente con 15 semanas de gestación presenta un aborto incompleto, para el que generalmente no se recomienda la autopsia fetal.
- Una remisión a psicoterapia puede ser requerida para una paciente con angustia severa, que comúnmente se desarrolla como resultado de la pérdida del embarazo. Aunque esta paciente esta en riesgo de desarrollar secuelas psicologicas debido a su aborto involuntario, una evaluacion deberia tener lugar primero para determinar si la remision es necesaria.

Lectura recomendada:
• Ana Flórez, Juan Londoño. Manejo médico del aborto. Medellín: XXVIII Curso de Actualización en ginecología y obstetricia. Facultad de Medicina, Universidad de Antioquia. 2020.


#Luz, 26 años, G2P1, 20 sem de gestación. Asiste a control prenatal. Su primera hija es RhD (+). Hace 4 años tuvo una fractura de fémur que requirió transfusiones. Examen físico: T 37,2°C, FC 92/min, PA 138/82 mmHg. ECO: FC, movimientos y anatomía fetal normal. Paraclínicos: Hemoclasificación A (-), Hb 12,5 g/dL, WBC 11.000/mm3, Plq 345.000/mm3, Anticuerpos anti-D (-), Rubéola IgM (-), Rubéola IgG (-), Varicela IgM (-), Varicela IgG (+), Panel de ITS (-). ¿Cuál es la mejor conducta?
#A. Administrar inmunoglobulina anti-D ahora y repetir el cribado de anticuerpos anti-D poco antes del parto.
#B. Repetir el cribado de anticuerpos anti-D a las 28 semanas de gestación, administrar inmunoglobulina anti-D a las 28 semanas de gestación y después del parto si el recién nacido es Rh(D) positivo.
#C. No es necesario repetir el cribado de anticuerpos anti-D. Administrar inmunoglobulina anti-D poco después del parto.
#D. Realizar un Coombs directo ahora, no es necesario administrar inmunoglobulina anti-D a menos que la paciente se someta a un parto por cesárea.
#Respuesta correcta: B
#Tema e ítem: Grupo sanguíneo - Manejo

Argumento: Luz, Rh negativo, corre el riesgo de sensibilizarse al antígeno Rh(D). Debe someterse a más pruebas y, si está indicado, a profilaxis con inmunoglobulina anti-D (Anti-D). Dado que la inmunoglobulina sólo funciona en madres no sensibilizadas, los títulos de anticuerpos anti-D deben comprobarse (Coombs indirecto) antes de la administración del medicamento. Las madres Rh negativas que puedan ser portadoras de un feto Rh positivo se someten a un cribado de anticuerpos anti-D en la primera visita prenatal. Si la primera prueba anti-D muestra que la madre no está sensibilizada, se repite entre las sem 24 y 28. Si el cribado anti-D sigue siendo negativo, debe administrarse inmunoglobulina a las 28 sem de gestación y, si el recién nacido es Rh positivo, de nuevo en las 72 horas siguientes al parto.

- Lo ideal es administrar la primera dosis de Anti-D al inicio del 3er trimestre (el riesgo de exposición a antígenos Rh(D) fetales es mayor) y repetir el cribado de anticuerpos anti-D antes de administrar Anti-D. Si se administra Anti-D, que tiene una vida media de 6 sem, en esta visita (20 sem), se producirá un falso positivo de sensibilización en el cribado a las 24-28 sem.
- Aunque la primera prueba de anticuerpos anti-D fue negativa, los títulos deben comprobarse antes de la administración de Anti-D, ya que la terapia no funcionará en madres sensibilizadas.
- El Coombs directo no se utiliza para detectar anticuerpos anti-D en la madre. En su lugar, se realiza un Coombs indirecto. Anti-D se recomienda para la profilaxis contra la sensibilización en cualquier situación en la que la madre Rh negativa esté expuesta a hematíes fetales Rh(D) positivos. Estas situaciones incluyen, entre otras, las cesáreas.

Lectura recomendada:
• ACOG Practice Bulletin No. 192: Management of Alloimmunization During Pregnancy. Obstet Gynecol. 2018 Mar;131(3):e82-e90. doi: 10.1097/AOG.0000000000002528. PMID: 29470342.


#Ernesto de 52 años, con antecedente de obesidad grado I, ingresó a urgencias posterior a un accidente automovilístico de alto impacto hace 30 minutos. Signos vitales: FC: 112 lpm, FR: 10 rpm, PA de 95/60 mm/Hg, SO2 de 91% al ambiente. Al examen físico, paciente con Glasgow de 7/15, pupilas isocóricas, con reflejo fotomotor disminuido en velocidad, con múltiples hematomas en rostro y tórax. Tiene patrón respiratorio irregular con uso de musculatura accesoria, ruidos respiratorios disminuidos en base pulmonar izquierda. Se canalizan dos venas para reanimación hídrica, se realiza secuencia de inducción rápida para intubación, con intubación no exitosa, por lo que se continúa con ventilación con “AMBU”. La saturación de oxígeno desciende a 84%. El paciente no tiene directivas anticipadas y sus familiares no han llegado.  ¿Cuál es la conducta adecuada a seguir?
#A. Realizar videolaringoscopia para proceder con intubación
#B. Limitar esfuerzos terapéuticos
#C. Indicar una Traqueotomía
#D. Proceder con cricotirotomía
#Respuesta correcta:  D
#Tema e ítem: ¿Qué hacer para asegurar vía aérea posterior a intubación no exitosa?

Argumento: Ante un paciente con politrauma secundario a un accidente de alta energía que cursa con signos de dificultad respiratoria, compromiso neurológico y compromiso de vías respiratorias se debe establecer una vía aérea segura como primer paso en el algoritmo ABCDE de manejo del trauma. En el caso de Ernesto una cricotirotomía (Respuesta correcta D). Recordemos que se debe establecer una vía aérea quirúrgica con cricotirotomía en pacientes que no pueden ser intubados ni oxigenados (Como el caso de Ernesto). La cricotirotomía puede provocar complicaciones como perforación traqueal, laceración de los cartílagos tiroides o cricoides y estenosis traqueal; sin embargo, el riesgo de muerte debido a la pérdida de una vía aérea permeable supera los riesgos asociados con este procedimiento.

●	Por otra parte, la videolaringoscopia se usa comúnmente para facilitar la intubación orotraqueal en pacientes con vía aérea difícil; no obstante, los intentos de intubación asistida solo deben realizarse si la oxigenación se ha mantenido adecuadamente (saturación de oxígeno > 90% o estable en los 80 grados) y en el caso de Ernesto él se está descompensado agudamente (caída de la SO2 de 91% al 84%) a pesar de los intentos de ventilación con bolsa, válvula y máscara. Por lo que puede cursar con hipoxia cerebral si el intento de establecer una vía aérea alternativa mediante videolaringoscopia no tiene éxito.

●	En cuanto a limitar esfuerzos terapéuticos, se debe tener en cuenta que este paciente acaba de sufrir un traumatismo importante y se desconoce sobre sus voluntades anticipadas, por lo que es inapropiado cambiar el estatus de su atención a cuidados paliativos o de confort. Se deben agotar todas las medidas de tratamiento en pro de la salud del paciente hasta que exista evidencia de una directriz de voluntad anticipada.

●	Finalmente, traqueostomía es un procedimiento que se utiliza en pacientes que han estado intubados durante 1 a semanas y aún requieren ventilación mecánica prolongada, ya que mejora la comodidad del paciente, disminuye el trabajo respiratorio, reduce el riesgo de infección respiratoria en comparación con la intubación endotraqueal; no obstante, la traqueotomía sería una técnica inapropiada en un paciente cuya función respiratoria está descompensada de manera aguda.

Lectura recomendada:
●	Morales J, Espinal Y. Vía aérea difícil en urgencias. Puntos clave. VIII Simposio Medicina de Urgencias. 2020


#Helena de 55 años, con antecedente de hipertensión arterial y dislipidemia en manejo con atorvastatina, furosemida y enalapril, consultó por dolor abdominal tipo cólico en epigastrio de 8 horas de evolución que se refiere a espalda y se acompaña de náuseas. Signos vitales T° 37,5 °C, FC 115 lpm, FR 16 rpm, PA 84/58 mm/Hg. Al examen físico murmullo vesicular conservado sin agregados, abdomen blando con distensión abdominal y dolor a la palpación en epigastrio, peristaltismo disminuido. Las extremidades inferiores se palpan calientes sin edema. Paraclínicos que reportan: Hto: 48%, Leucocitos de 13.800 mm³, calcio 8,0 mg/dL, BUN 32 mg/dL y amilasa 400 U/L. ¿Cuál de las siguientes es la causa subyacente más probable de las anomalías de los signos vitales de este paciente?
#A. Fuga capilar
#B. Pérdida de volumen por hemorragia
#C. Disminución de la concentración de albúmina
#D. Aumento de la excreción de agua.
#Respuesta correcta: A
#Tema e ítem: Pancreatitis aguda con signos de gravedad: Una mirada fisiopatológica

Argumento: Ante la presencia de epigastralgia, irradiación hacia espalda, síntomas vagales (náuseas) y amilasa elevada, se debe sospechar de una pancreatitis aguda, probablemente relacionada con el uso de medicamentos (atorvastatina, furosemida y enalapril). Además, los signos vitales de Helena son indicativos de un shock distributivo (taquicardia, hipotensión, extremidades calientes) causado por fuga capilar (Respuesta correcta A). Recordemos futuro R1 que si bien la mayoría de pacientes con pancreatitis aguda tendrán un curso de la enfermedad leve, en casos moderados a graves la liberación de citocinas y mediadores inflamatorios provocará fuga capilar, vasodilatación e hipotensión; y en casos graves la fuga capilar secundaria al proceso inflamatorio puede provocar un shock hipovolémico así como se ve en Helena.

●	Por otra parte, el shock hipovolémico secundario a una hemorragia potencialmente mortal es una complicación importante de la pancreatitis aguda (pancreatitis hemorrágica aguda); no obstante, el shock hipovolémico provocaría vasoconstricción periférica, lo que daría lugar a extremidades frías en lugar de calientes.

●	En cuanto a la hipoalbuminemia grave, esta puede presentarse con hipotensión y taquicardia por falta de presión oncótica, pérdida de líquido del “tercer espacio” y posterior depleción del volumen intravascular. La hipoalbuminemia suele ser un proceso crónico y puede observarse en pacientes con síndrome nefrótico, cirrosis hepática y desnutrición grave; sin embargo, Helena no tiene hallazgos clínicos o paraclínicos que sugieran alguna de estas entidades, y su cuadro clínico es agudo, no crónico.

●	Finalmente, puede ocurrir una diuresis de grandes volúmenes que lleve a hipotensión y taquicardia por depleción del volumen intravascular en pacientes que toman diuréticos con el objetivo de controlar cuadros de congestión de algunas afecciones, incluidas la insuficiencia cardíaca congestiva y la cirrosis; no obstante, es poco probable que el uso de diuréticos per se sea suficiente para causar anormalidades en los signos vitales tan graves, y tampoco explicaría la causa de sus otros síntomas de pancreatitis aguda.

Lectura recomendada:
●	Serna J.C, Mejía D.E. Opciones terapéuticas en pancreatitis grave. Medellín. Actualización en cirugía general. Universidad de Antioquia 2021.


#Socorro de 72 años, con antecedente de alcoholismo hasta la embriaguez, consultó por una hora de dolor tipo cólico de 7/10 en la EAD en epigastrio, acompañado de náuseas y emesis, sin referir hematemesis. Signos vitales Tº de 37,1 °C, FC de 110 lpm y PA de 138/86 mm/Hg. Al examen físico, dolor intenso a la palpación en epigastrio, sin signos de irritación peritoneal, con ruidos peristálticos normales. Se realizó una ecografía del abdomen que reportó un agrandamiento difuso del páncreas; no se visualizan cálculos biliares. Se realizó manejo analgésico con ketorolaco; no obstante, una hora más tarde el paciente sigue con emesis de forma intermitente y califica el dolor como 9/10 en la EAD. Al examen físico abdominal no hay cambios respecto a los hallazgos ya descritos. ¿Cuál es la conducta más adecuada a seguir?
#A. Ketamina intravenosa continua
#B. Acetaminofén oral cada 6 horas
#C. Hidromorfona intravenosa
#D. Fentanilo transdérmico cada 72 horas
#Respuesta correcta: C
#Tema e ítem: Opciones analgésicas para pacientes con pancreatitis aguda

Argumento: Ante la presencia de epigastralgia con irradiación a espalda, distensión abdominal, múltiples eventos eméticos, antecedente de alcoholismo y el hallazgo ecográfico que reportó un agrandamiento difuso del páncreas, se debe sospechar de una pancreatitis, que en el caso de Socorro ha tenido mala modulación del dolor con el manejo analgésico con Ketorolaco, por lo que la indicación en este escenario es escalar el manejo analgésico a opioides por vía intravenosos como lo es la Hidromorfona (Respuesta correcta C). Recordemos que los opioides intravenosos se indican en pacientes con dolor agudo intenso (Dolor postoperatorio, dolor oncológico, dolor resultante de pancreatitis aguda, crisis falciforme o lesiones por quemaduras), lo ideal es el uso de una dosis por horario de hidromorfona y una formulación de rescate junto con el manejo estandarizado de la etiología. Como dato adicional, aunque se sabe que los opioides causan disfunción del esfínter de Oddi, no hay evidencia que demuestre que los opioides agraven la pancreatitis.

●	Por otra parte, la ketamina desempeña un papel clave en urgencias y en anestesiología debido a sus fuertes efectos disociativos, simpaticomiméticos y analgésicos. Aunque este fármaco proporciona un potente alivio transitorio del dolor, la infusión intravenosa continua de ketamina provoca una sedación profunda que requiere vigilancia continua en una unidad de cuidados intensivos, por lo que no sería el plan de tratamiento más adecuado para Socorro.

●	En cuanto al uso de acetaminofén oral, no está indicado en Socorro que cursa con emesis de forma activa y recurrente, además el acetaminofén es un analgésico que no va a generar una modulación adecuada del dolor intenso que refiere la paciente.

●	Finalmente, el fentanilo transdérmico es un complemento eficaz para el control del dolor en pacientes con dolor crónico que requieren opioides; sin embargo, el fentanilo transdérmico no se utiliza en el tratamiento inicial del dolor agudo intenso porque tiene un inicio de acción relativamente lento y administra una dosis fija de opioide. Socorro actualmente requiere un manejo analgésico potente con una vía de administración que permita ajustar la dosis.

Lectura recomendada:
●	 Serna J.C, Mejía D.E. Opciones terapéuticas en pancreatitis grave. Medellín. Actualización en cirugía general. Universidad de Antioquia 2021.


#Don Camilo de 65 años, sin antecedentes de interés, consultó por 1 día de disnea acompañado de oliguria durante los últimos dos días. Refiere que hace tres semanas cursó con cuadro de disfagia y odinofagia para los cuales no recibió tratamiento y autoresuelve a los 4 días. Signos vitales Tº 37,2 °C y  PA de 155/95 mm/Hg. Al examen físico, crépitos bilaterales difusos y edema en miembro inferior grado 2 con fóvea. Paraclínicos que reportan creatinina de 2,6 mg/dL, BUN de 32 mg/dL y títulos de anticuerpos antiestreptolisina O positivos. Uroanálisis con proteínas 1+ (VR es < o = 1+), leucocitos >10 campo, Hematies >30 campo y cilindros eritrocitarios. ¿Cuál de los siguientes es la causa más probable de su cuadro clínico?
#A. Enfermedad de cambios mínimos
#B. Necrosis tubular aguda
#C. Nefritis intersticial aguda alérgica
#D. Glomerulonefritis posestreptocócica
#Respuesta correcta: D
#Tema e ítem: Enfoque del paciente con Glomerulonefritis posestreptocócica

Argumento: La presencia de oliguria, hipertensión arterial, relación BUN:Creatinina <15 y características clínicas de congestión/sobrecarga sugieren una lesión renal aguda, muy probablemente debido a glomerulonefritis post-infecciosa  (GNPE) (Dados los títulos positivos de anticuerpos antiestreptolisina O y cuadro de infección respiratoria hace 3 semanas). (Respuesta correcta D). Recordemos que en la GNPE se observa piuria estéril (leucocituria) refleja por inflamación renal y hematuria grave con cilindros eritrocitarios que indican daño glomerular. La proteinuria en el síndrome nefrítico suele ser leve (es decir, 1+ o 2+ en una prueba con tira reactiva de proteínas en orina), pero en el síndrome nefrítico grave se puede observar proteinuria en rango nefrótico (es decir, ≥ 3+ en una tira reactiva de proteínas en orina). Además, la GNPE es más común en niños de 3 a 12 años y en pacientes de edad avanzada.

●	Por otra parte, en el caso de la enfermedad de cambios mínimos (ECM), que hace parte del espectro de síndrome nefrótico, es poco probable sea la causa del cuadro clínico de Don Camilo, dado que esta entidad cursará con valores de proteinuria mucho más elevada (≥ 3+). Además, la ECM suele ocurrir en niños, no en personas mayores; la hipertensión y el aumento de la creatinina también son poco comunes en la ECM.

●	En cuanto a la necrosis tubular aguda (NTA), esta es causada por depleción de volumen (hemorragia, deshidratación) o por toxinas (nefropatía por contraste, nefropatía pigmentaria en la hemólisis intravascular o rabdomiólisis, ciertos medicamentos como aminoglucósidos y anfotericina B), y en el caso de Don Camilo, no se reportó ninguna condición que predisponga a la NTA.

●	Finalmente, la nefritis intersticial alérgica, que es la forma más común de nefritis intersticial aguda, puede manifestarse con características de insuficiencia renal aguda intrínseca; sin embargo, la nefritis intersticial alérgica suele ocurrir días o semanas después de iniciar el tratamiento con AINE, ciertos antibióticos (penicilinas, cefalosporinas, rifampicina) y diuréticos. Aunque la penicilina y los AINE se usan para tratar la faringitis estreptocócica, Don Camilo no usó estos medicamentos recientemente

Lectura recomendada:
●	Rawla P, Padala SA, Ludhwani D.Poststreptococcal Glomerulonephritis. Available in StatPearls 2023.


#Manuela de 32 años, con antecedente hace 7 meses de trastorno de ansiedad social en manejo con sertralina y propranolol, consultó por cuadro de 5 meses de evolución consistente en cambios ungueales, refiere que varias uñas son quebradizas y que tienen una textura áspera. Sus signos vitales están dentro de los límites normales. Al examen fÍsico, se encuentran pequeñas depresiones redondas en múltiples uñas, acompañados de manchas aceitosas de color amarillo-marrón, y la placa ungueal está separada de su lecho en los dedos numero 3 de forma bilateral. ¿Cuál de los siguientes hallazgos adicionales es más probable en este paciente?
#A. Palidez de la mucosa conjuntival
#B. Placas con escamas plateadas en las superficies extensoras.
#C. Erosiones del esmalte dental
#D. Nódulos de Osler
#Respuesta correcta: B
#Tema e ítem: Psoriasis: Más allá de la piel.

Argumento: Los hallazgos descritos de queratinización ungueal, manifestada por la presencia de uñas quebradizas con depresiones redondeadas, manchas aceitosas de colores oscuros y procesos de onicolisis, los cuales son hallazgos característicos de pacientes que cursan con psoriasis, la cual es una entidad que se caracteriza por la presencia de placas con escamas plateadas en las superficies extensoras (Respuesta correcta B). Recordemos futuro R1 que varios medicamentos pueden desencadenar o exacerbar la psoriasis, incluidos los betabloqueantes (como el propranolol, que toma esta paciente), el litio y los medicamentos antipalúdicos (cloroquina).

●	Por otra parte, la palidez de la mucosa conjuntival es un hallazgo común en pacientes con anemia por deficiencia de hierro, que puede provocar uñas quebradizas; sin embargo, esta condición no está asociada con picaduras en las uñas ni con onicolisis. Además, Manuela no presenta otras manifestaciones de anemia ferropénica, como coiloniquia, fatiga, taquicardia, queilitis angular o glositis atrófica.

●	Por otro lado, en pacientes con bulimia se pueden observar erosiones del esmalte dental que pueden manifestarse con uñas quebradizas; sin embargo, las depresiones ungueales y la onicolisis no están asociadas con esta afección. Además, Manuela no tiene otras manifestaciones de bulimia como callos dorsales de la mano (signo de Russell), gastritis, caries dental e inflamación bilateral de la glándula parótida, así como tampoco el caso clínico de la pregunta cuenta con IMC que nos deba hacer pensar en bulimia.

●	Finalmente se pueden observar nódulos subcutáneos dolorosos en las palmas y las plantas (nódulos de Osler) en pacientes con endocarditis infecciosa (EI) que pueden manifestarse con hemorragias en astilla debajo de la placa ungueal; no obstante, la EI no se asocia con uñas quebradizas, ni onicolisis. Además, los pacientes con EI suelen tener un aspecto enfermo (fiebre, escalofríos, taquicardia) con un inicio agudo de los síntomas.

Lectura recomendada:
●	Nair PA, Badri T. Psoriasis. Available in StatPearls. 2023.


#Paciente femenina de 60 años en su primer día de posoperatorio de hemicolectomía derecha por cáncer de colon presenta dorsalgia y dificultad motora de miembros inferiores. Recibió anestesia neuroaxial durante el procedimiento. Actualmente recibe heparina subcutánea profiláctica. Sus signos vitales son normales. Al examen físico hay debilidad en las extremidades inferiores, disminución del tono anal y los reflejos tendinosos profundos de los miembros inferiores están ausentes. Refiere que no siente cuando la pinchan por debajo del ombligo. Una resonancia magnética ponderada en T2 de columna evidencia una lesión epidural hiperintensa que ocupa el espacio a nivel de T11-L1. ¿Cuál es el manejo adecuado para esta paciente?
#A.	Continuar con manejo médico y observar.
#B.	Realizar descompresión quirúrgica.
#C.	Administrar vancomicina y cefepima.
#D.	Realización aspiración guiada por tomografía.
#Respuesta correcta: B
#Tema e ítem: Complicaciones de la punción lumbar.

Argumento: Este paciente con dolor lumbar agudo, signos de compresión de médula espinal y una lesión epidural hiperintensa a nivel de las vértebras descritas es compatible con un hematoma epidural espinal, muy probablemente debido a la inserción de catéter epidural. Los hematomas epidurales espinales pueden ocurrir como una complicación de la anestesia epidural, especialmente en pacientes con factores de riesgo adicionales para sangrado (Ej. Que reciben terapia de anticoagulación). Ante la sospecha se debe realizar una resonancia magnética para confirmar el diagnóstico. Si hay signos de compresión de medula espinal, el tratamiento consiste en la descompresión quirúrgica inmediata del canal espinal mediante laminectomia, seguida de la evacuación del hematoma. Algunas coagulopatías deben tratarse como la reversión de la anticoagulación.

- Los hematomas epidurales espinales pequeños, asintomáticos o levemente sintomáticos suelen resolverse espontáneamente y, por lo tanto, pueden tratarse de forma conservadora. Este paciente presenta signos de compresión aguda de médula espinal por lo que la observación no es el manejo adecuado.
- La administración de antibióticos y la aspiración para toma de cultivo está indicada en abscesos epidurales que se manifiestan con dorsalgia, signos de compresión medular y una lesión epidural hiperintensa en la resonancia magnética ponderada en T2. A diferencia de este paciente las personas con absceso epidural presentan fiebre, leucocitosis, VSG elevada y dolor en un punto en específico. Además, los síntomas suelen aparecen más de 5 días después de la anestesia.

Lecturas recomendadas:

- Volk T. Spinalanästhesie - Typische Komplikationen und wie man sie vermeiden kann [Complications of spinal anesthesia and how to avoid them]. Anasthesiol Intensivmed Notfallmed Schmerzther. 2010 Mar;45(3):188-95. German. doi: 10.1055/s-0030-1249402. Epub 2010 Mar 15. PMID: 20232276.

#Paciente femenina de 23 años es llevada a un parto vaginal espontaneo en donde se le aplicó analgesia epidural. Dos días despues refiere cefalea occipital persistente y punzante. El dolor se irradia a cuello y hombros asociado a náuseas y un episodio emetico. Los sintomas se exacerban cuando se levanta de la cama y no ha mejorado a pesar de manejo analgesico y reposo en cama. Sus signos vitales, examen fisico y neurologico son normales. ¿Cuál es el manejo adecuado para esta paciente?
#A.	Iniciar sulfato de magnesio.
#B.	Realizar angiografía por tomografía computarizada de cabeza.
#C.	Reposo continuo en cama y manejo analgesico.
#D.	Realizar parche hematico epidural.
#Respuesta correcta: D
#Tema e ítem: Manejo de la cefalea pospunción.

Argumento: El cuadro clínico de esta paciente posterior a la punción lumbar es consistete en un cuadro de cefalea pospunción. La aplicación de un parche epidural de sangre está indicado para dolores posteriores a la punción lumbar graves o refractarios que resultan de la pérdida de líquido cefalorraquídeo. La sangre autóloga inyectada en el sitio de la punción lumbar sella el orificio en la duramadre y resuelve la fuga de liquido cefalorraquideo que está causando el dolor de cabeza postural. El manejo inicial con analgesicos vía oral y reposo en cama no ha mejorado los sintomas de esta paciente, por lo que un parche hemático epidural es el paso apropiado para el manejo de esta paciente (Respuesta D incorrecta). El manejo adicional incluye una ingesta suficiente de líquidos.

- El sulfato de magnesio se puede usar como profilaxis para la eclamsia en pacientes con preeclampsia. La cefalea es una de las caracteristicas de la preeclampsia que rara vez ocurre despues del parto. Sin embargo, un diagnóstico de preeclampsia requiere de hipertensión arterial. Este paciente tiene presión arterial normal.
- La angiografía por TC de cabeza puede ayudar a identificar el origen de una hemorragia intracraneal o una trombosis venosa cerebral, para lo cual el embarazo es un factor de riesgo. Esta paciente no tiene otros hallazgos típicos, como papiledema y déficits neurológicos focales que sugieran este diagnostico.

Lecturas recomendadas:

- Kwak KH. Postdural puncture headache. Korean J Anesthesiol. 2017 Apr;70(2):136-143. doi: 10.4097/kjae.2017.70.2.136. Epub 2017 Feb 3. PMID: 28367283; PMCID: PMC5370299.

#Masculino de 75 años se acaba de someter a una cirugía abdominal abierta bajo anestesia general y ya se encuentra extubado. Sus signos vitales eran normales y se encontraba alerta, pero hace 5 minutos deja de responder. Tiene antecedente de IAM hace 3 años. Sus signos vitales son: temperatura de 37°C, FC de 102 lpm, FR de 20 rpm y PA de 130/80 mmHg. Satura a 73% con oxígeno ambiente. Se coloca una máscara de no reinhalación y se administra oxígeno, pero sigue sin respuesta. Los gases arteriales evidencian: pH: 7.32, PCO2 de 33 mmHg, PO2 de 41 mmHg, HCO3 de 22 mEq/L y saturación de O2 de 73%. ¿Cuál es el manejo adecuado para este paciente?
#A.	Realizar traqueotomía.
#B.	Continuar usando máscara de no reinhalación.
#C.	Reintubar al paciente.
#D.	Iniciar ventilación con presión positiva de dos niveles (BiPAP).
#Respuesta correcta: C
#Tema e ítem: Indicaciones de intubación endotraqueal.

Argumento: En un paciente que no responde se corre el riesgo de que la lengua caiga hacia atrás y los músculos faríngeos puede colapsar causando obstrucción de las vías respiratorias. Este paciente tiene acidosis metabólica, factores de riesgo cardiovasculares y una cirugía reciente por lo que probablemente tuvo un infarto de miocardio en el posoperatorio. Este paciente también puede presentar un desajuste entre ventilación y perfusión como resultado del desarrollo de atelectasias y/o edema pulmonar después del infarto. Ambas condiciones resultan en hipoxemia que no mejora solo con una FiO2 alta como se ve aquí. La intubación endotraqueal es necesaria para asegurar las vías respiratorias del paciente e iniciar ventilación mecánica invasiva.

- En este paciente no se debe intentar la realización de ventilación quirúrgica porque no tiene obstrucción conocida, traumatismo, cuerpos extraño o infección de las vías respiratorias altas. Esta medida se podría considera en caso de que el paciente requiera ventilación invasiva durante más de 10 a 14 días.
- Este paciente no responde al suministro de oxígeno mediante máscara de no reinhalación. Por tanto, se requiere de otras medidas para asegurar la vía aérea y mejorar su oxigenación.
- El BiPAP es un método de ventilación no invasiva. Este método no es adecuado para este paciente porque es posible que no pueda mantener su vía aérea permeable: Caída de la legua, colapso de músculos faríngeos puede obstruir la vía aérea.

Lecturas recomendadas:

- The basics of respiratory mechanics: ventilator-derived parameters. Ann Transl Med. 2018 Oct;6(19):376. doi: 10.21037/atm.2018.06.06.

#Masculino de 55 años consulta a urgencias por dolor torácico agudo y diaforesis desde hace una hora. Mientras usted lo valora el paciente pierde el conocimiento. Sus pulsos no son palpables por lo que se inician compresiones torácicas. Se monitoriza al paciente encontrándose un ritmo sinusal. ¿Cuál es el paso a seguir en la evaluación de este paciente?
#A.	Desfibrilar.
#B.	Realizar angiografía coronaria.
#C.	Administrar epinefrina intravenosa.
#D.	Administrar amiodarona intravenosa.
#Respuesta correcta: C
#Tema e ítem: Reanimación cardiopulmonar avanzada.

Argumento: Este paciente presenta un paro cardiaco y la presencia un ritmo sinusal en el monitor cardiaco sugiere actividad eléctrica sin pulso. El paso a seguir en este paciente es la administración de epinefrina: 1 mg IV y repetir a los 3 a 5 minutos sin se continúa con reanimación cardiopulmonar. La actividad eléctrica sin pulso se caracteriza porque la actividad eléctrica continua dentro del sistema de conducción cardiaco pero el gasto cardiaco es inadecuado para soportar la perfusión tisular. La actividad eléctrica sin pulso es un ritmo no desfibrilable, por tanto, las compresiones torácicas y la administración de epinefrina IV son aspectos fundamentales en el manejo del paciente.

- La desfibrilación está indicada para pacientes en casos de paro cardíaco secundario a ritmos defibrilables: Taquicardia ventricular o fibrilación ventricular.
- El infarto agudo de miocardio es una causa importante de parada cardíaca y se debe podría considerar la realización de la angiografía coronaria una vez que se reanima al paciente. En este momento el paciente se encuentra demasiado inestable como para realizar esta prueba.
- La amiodarona es un agente de segunda línea en pacientes con paro cardiaco con ritmo desfibrilable que no han respondido a las estrategias de primera línea: Epinefrina y la desfibrilación. No está indicada en pacientes con actividad eléctrica sin pulso.

Lecturas recomendadas:

- Adult Basic and Advanced Life Support: 2020 American Heart Association Guidelines for Cardiopulmonary Resuscitation and Emergency Cardiovascular Care

#Masculino de 30 años es llevado a urgencias luego de haber sufrido una caída desde un segundo piso. Al momento de la evaluación no responde a las preguntas que se le hacen, pero es capaz de señalar su cabeza cuando se le pregunta sobre dolor. Signos vitales: FC: 131 lpm, FR de 22 rpm y PA de 105/70 mmHg. Satura a 91% con oxígeno ambiente. Al examen físico se evidencia una laceración en cabeza de 1 cm y una fractura de tibia izquierda. Los ruidos respiratorios están disminuidos en el campo pulmonar derecho y el hemitórax superior derecho es hiperresonante. El resto de examen físico es normal. ¿Cuál de los siguientes es el primer paso en el abordaje de este paciente?
#A.	Realizar toracostomía con aguja.
#B.	Realizar intubación endotraqueal.
#C.	Colocar collarín cervical.
#D.	Colocar catéteres intravenosos 16G e iniciar reanimación con líquidos.
#Respuesta correcta: C
#Tema e ítem: Enfoque inicial del paciente con trauma.

Argumento: Cuando se le realicen preguntas sobre el abordaje inicial de pacientes con trauma usted debe enfocarse en el ABCDE para el manejo de trauma. En pacientes con trauma cerrado de cabeza y cuello se debe suponer lesión de columna cervical hasta que se demuestre lo contrario. El hecho de que este paciente no responda verbalmente a las preguntas que se le realizan a pesar de estar consiente debe hacerlo pensar en compromiso de la vía aérea. Este paciente amerita la colocación de un collarín cervical, asegurando las vías respiratorias contra daños mayores. Este paso se incluye en la parte “A” del abordaje de pacientes con trauma: Airway and cervical protection.

- Es probable que este paciente tenga un neumotórax a tensión y que puede necesitar descompresión mediante toracostomía con aguja. Sin embargo, actualmente no tiene signos de dificultad respiratoria grave por lo que la protección de las vías respiratorias debe llevarse a cabo antes de manejar un posible neumotórax.
- La intubación endotraqueal está indicada en pacientes con puntuación de 8 o menos en la escala de Glasgow. Sin embargo, en este caso no nos refieren características clínicas que hagan pensar en que este paciente tenga una puntuación igual o menor a la descrita. Aunque no necesita intubación por el momento, todavía corre riesgo de sufrir lesiones que comprometan la vía aérea por lo que el collarín cervical debe colocarse de inmediato.
- La administración de líquidos intravenosos para la prevención del shock hipovolémico hace parte del abordaje C del enfoque ABCDE para el manejo de paciente con trauma. Antes de la administración de líquidos se necesita protección de las vías respiratorias.
Lecturas recomendadas:
- ATLS – Advanced Trauma Life Support

#Femenina de 26 años, acude a consulta refiriendo sentirse ‘’emocionalmente inestable’’. Comenta que presenta episodios frecuentes de intensa ira y tristeza, los cuales suelen duras pocas horas y raramente más de un día. Admite haber tenido múltiples episodios de autolesiones sin intención de suicidarse tras tener discusiones con su pareja o madre, expresando miedo constante al abandono, incluso frente a separaciones breves o situaciones imaginarias.
¿Cuál sería el diagnóstico más probable?
#A. Trastorno bipolar tipo II
#B. Trastorno depresivo mayor
#C. Trastorno limite de la personalidad
#D. Trastorno paranoide de la personalidad
#Respuesta correcta:  C
#Tema e ítem: Trastornos de la personalidad – Limite o Bordeline

Argumento: El diagnóstico más apropiado para esta paciente es el Trastorno de la Personalidad Límite o Bordiline, ya que cumple con rasgos característicos como lo es el patrón general de inestabilidad en las relaciones interpersonales, la autoimagen y la efectividad, y una notable impulsividad, y, además, un comportamiento automutilante en respuesta a la percepción de abandono. Aunque históricamente se consideraba que este trastorno era más común en las mujeres, estudios más recientes basados en la comunidad han mostrado una prevalencia similar entre hombres y mujeres. También suelen tener una autoimagen o un sentido de sí mismos inestable o inseguro; por lo tanto, temen el abandono y a menudo se sienten solos o vacíos.

El tratamiento se fundamenta en la psicoterapia (terapia cognitiva comportamental y entrenamiento en habilidades sociales) y el manejo de los síntomas psicóticos y depresivos a necesidad.

- La paciente no relata episodios de hipomanía o manía, que son fundamentales para el diagnóstico de trastorno afectivo bipolar. Aunque muestra labilidad emocional, no cumple con los criterios temporales ni de severidad del trastorno bipolar.
- Aunque la paciente presenta episodios de tristeza, la falta de otros criterios claves como lo son anhedonia persistente, cambios significativos en el peso, alteraciones del sueño y pensamientos de inutilidad o culpa excesiva, hacen que este diagnóstico sea menos probable.
- El trastorno paranoide de la personalidad se caracteriza por una desconfianza y suspicacia general desde el inicio de la edad adulta, de forma que las intenciones de los demás son interpretadas como maliciosas, lo cual no es el caso de esta paciente.

Lectura recomendada:

1. Psiquiatria / [editores] Carlos Alberto Palacio Acosta, Antonio Carlos Toro Obando. – 6a. ed. -- Medellín : CIB ; Bogotá : Ecoe Ediciones, 2018.

#Don Javier de 55 años, sin antecedentes levantes, ingresa al servicio de Urgencias con disconfort torácico, diaforesis intensa y palpitaciones persistentes de dos horas de evolución. Al ingreso se encuentra pálido, FC 165 lpm, FR 24 rpm, SatO2 89% a aire ambiente, sin hallazgos relevantes a la exploración física. Se toma EKG de 12 derivaciones.
¿Cuál sería la conducta terapéutica adecuada a seguir?
https://onedrive.live.com/embed?resid=2CC078BE4A32D93B%216919&authkey=%21ALbZcWbENkLtgzE&width=1280&height=1146
#A. Maniobras vágales
#B. Maniobras vágales seguido de bisoprolol 2.5 mg VO
#C. Cardioversión sincronizada
#D. Cardioversión eléctrica seguida de adenosina 12 mg IV
#Respuesta correcta: C
#Tema e ítem: Manejo de las taquicardias supraventriculares – Taquicardia por reentrada nodal en pacientes con criterios de inestabilidad hemodinámica

Argumento: Cuando tenga una taquicardia rítmica de complejos estrechos sin onda P que preceda el complejo, debe sospechar una taquicardia por reentrada nodal, como se evidencia en el EKG de este paciente. Recordemos que, en taquiarritmias, las indicaciones para establecer que un paciente presenta compromiso hemodinámico son:
•	Hipotensión
•	Signos de hipoperfusión sistémica
•	Alteración del estado mental
•	Esfuerzo respiratorio
•	Disconfort toracico
•	SatO2 menor de 90%
•	FC mayor de 200 lpm (Se debe tener presente que este parámetro debe ser evaluado con los anteriores ítems ya que no siempre estas frecuencias cardiacas producen inestabilidad)

La suma de todos estos criterios hace más probable la inestabilidad y es la cardioversión sincronizada el tratamiento de elección (Respuesta correcta C).  Aunque el bisoprolol puede reducir la frecuencia ventricular en un paciente sin repercusión hemodinámica, no es la mejor opción para este paciente, ya que puede exacerbar dicho compromiso. Por otro lado, recordemos que la adenosina está indicada para pacientes sin compromiso hemodinámico luego de haber realizado maniobras vágales sin éxito.

Lectura recomendada:

1. Jaramillo Gómez, CJ. Patrones electrocardiográficos. Medellín: Facultad de Medicina, Universidad de Antioquia, XXI Memorias Curso de Actualización en Medicina Interna; 2022.
2. Page RL et al. 2015 ACC / AHA / HRS guideline for the management of adult patients with supraventricular tachycardia : executive summary : a report of the American College of Cardiology / American Heart Association Task Force on Clinical Practice Guidelines and the Heart Rhythm Society. Circulation 2016 Apr 5; 133: 8471

#Doña Ana de 57 años, quien consulta al servicio de Urgencias del HSVF con un día de evolución de palpitaciones y disnea progresiva de medianos esfuerzos. Entre sus antecedentes personales destaca un historial de hipertensión arterial primaria y dislipidemia mixta en manejo actual con losartán + amlodipino y atorvastatina. Trae reporte de un ecocardiograma TE reciente realizado de manera ambulatoria el cual concluye como hallazgos una valvulopatía mitral moderada y dilatación auricular izquierda de 6.5 cm. Al examen físico se evidencia un primer ruido hiperfonético en área mitral con chasquido de apertura después del segundo ruido. Se le realiza el siguiente electrocardiograma.
¿Cuál de las siguientes afirmaciones es cierta?
https://onedrive.live.com/embed?resid=2CC078BE4A32D93B%216920&authkey=%21AGSbyp6XT7c28xY&width=1280&height=632
#A. Requiere inicio de anticoagulación con Warfarina y un INR objetivo entre 3.5-4
#B. No requiere iniciar anticoagulación
#C. Requiere inicio de anticoagulación con Warfarina y un INR objetivo entre 2-3
#D. Requiere inicio de anticoagulación con Rivaroxaban o Apixaban
#Respuesta correcta: C
#Tema e ítem: Fibrilación auricular - ¿Qué pacientes son elegibles para anticoagulación y cuál es el anticoagulante ideal?

Argumento: Recordemos que la guía europea nos recomienda el manejo de la fibrilación auricular (FA) en un sistema ABC donde la “A” es de anticoagulación, “B” de better symtoms o control de síntomas y C de control de comorbilidades. Para finés prácticos de examen de residencia, nos centraremos en la A, en 3 pasos simples:

- Paso 1: Diagnóstico de fibrilación auricular (para el que solo es necesario un EKG de 12 derivadas con criterios compatibles R-R variable ausencia de onda P) más paciente elegible, es decir, tener en cuenta la funcionalidad y el estado de fragilidad, el perfil riesgo-beneficio del inicio de la anticoagulación (puede ser útil la escala de FRAIL o Barthel en algunos casos).
•	Paso 2: ¿Tiene mi paciente fibrilación auricular valvular?
•	Paso 3: ¿Alto riesgo de embolismo (puntaje CHA2DS2- VASc=1 en hombres, 2 en mujeres)?

La FA incrementa significativamente el riesgo de embolismo, especialmente en presencia de estenosis mitral (EM) moderada o severa. La EM, en particular, conlleva un riesgo aún mayor debido al flujo sanguíneo turbulento y la estasis aurícular izquierda, lo cual genera un ambiente protrombótico. Se habla de que el 50% de los pacientes con estenosis mitral cursan con fibrilación auricular, y de no iniciarse la anticoagulación, estos pacientes tienen un riesgo de desarrollar eventos tromboembólicos en 20-25%.

La nueva actualización de la AHA ‘’2023 Guideline for the Diagnosis and Management of Atrial Fibrillation’’ continua manteniendo la recomendación de iniciar de Warfarina como anticoagulante de ELECCION a largo plazo en pacientes con estenosis mitral reumática o EM moderada o severa y antecedentes de fibrilación auricular (FA) (en lugar de los anticoagulantes orales directos), independientemente del puntaje CHA2DS2-VASc, para prevención de eventos cardiovasculares y con un INR objetivo de 2-3 (Nivel de evidencia 1).

Los DOACs como apixaban o rivaroxabán se recomiendan como anticoagulantes de primera línea (por encima de la Warfarina) en pacientes con FA y enfermedad valvular diferente a la estenosis mitral moderada/severa o portador de válvula mecánica (Nivel de evidencia 1).

Lectura recomendada:

1. 2023 ACC/AHA/ACCP/HRS Guideline for the Diagnosis and Management of Atrial Fibrillation: A Report of the American College of Cardiology/ American Heart Association Joint Committee on Clinical Practice Guidelines.
2. Restrepo, A. Herrera, R. Arango Hernandez, A. Escenarios clínicos en anticoagulación: ¿Cuándo y cómo?. Medellín: Facultad de Medicina, Universidad de Antioquia, XIX Memorias Curso de Actualización en Medicina Interna; 2022.

#Varón de 31 años, previamente sano, quien acude a consulta por presentar lesiones pruriginosas en ambas palmas asociada a cefalea global y alzas térmicas no cuantificadas desde hace 1 semana. Al examen físico se evidencian adenopatías palpables cervicales no dolorosas y lesiones maculopapulares eritrodescamativas distribuidas en palmas, tronco y plantas de ambos pies. No recuerda lesiones cutáneo-mucosas en ninguna localización los meses anteriores a la aparición del cuadro actual. Trae RPR no reactivo.
¿Cuál de las siguientes pruebas diagnósticas iniciales es la más adecuada para este paciente?
#A. Solicitar prueba de aglutinación de partículas para T. pallidum (TT-PA)
#B. Hemocultivar y realizar ecocardiograma TE
#C. Solicitar anticuerpos heterofilos
#D. Solicitar anticuerpos antinucleares (ANAs)
#Respuesta correcta: A
#Tema e ítem: Sífilis secundaria - ¿Qué prueba solicitar para confirmar el diagnóstico?

Argumento: Se trata de un paciente joven con fiebre/febrícula, adenopatías cervicales no dolorosas y sobre todo rash con afectación palmo-plantar. Lo primero a plantear es una sífilis secundaria, que se diagnostica mediante serología.

La presencia de un exantema maculopapular eritroderscamativo de distribución palmoplantar es altamente sugestivo de sífilis secundaria. En el pasado, se realizaban pruebas no treponémicas, como la prueba de reagina plasmática rápida (RPR), para detectar la sífilis. Más recientemente, muchos laboratorios han comenzado a realizar pruebas de detección de la sífilis mediante un inmunoensayo enzimático para detectar anticuerpos del Treponema pallidum, lo cual se conoce como TT-PA con una sensibilidad del 100% en esta fase de la infección. Esta estrategia puede identificar a pacientes con una infección por T. pallidum muy temprana y también puede detectar casos de sífilis tardía o latente en pacientes cuyos títulos de RPR se han vuelto no reactivos.

Lectura recomendada:

1. N Engl J Med 2020; 382:845-854
2. Badri Tand Ben Jennet S. Images in clinical medicine. Rash associated with secondary syphilis. N Eng J Med 2011 Jan 6; 364:71.

#Mujer de 61 años, con antecedente de enfermedad renal crónica estadio V, es traída al servicio de urgencias por presentar debilidad muscular progresiva de tres días de evolución. Refiere el acompañante que no sido adherente a su dieta baja en potasio y no asistió a la última sesión de diálisis hace tres días. Al examen físico presenta signos vitales estables, fuerza muscular II/V en ambos miembros inferiores. Analítica: Na+ 137 mEq/L, K+ 7.1 mEq/L, glicemia plásmatica 100 mg/dL. EKG: ondas T picudas y altas.
¿Cuál sería la conducta terapéutica adecuada a seguir?
#A. Administrar insulina + DAD 5% IV, gluconato de calcio y programar para hemodiálisis urgente
#B. Administrar insulina + DAD 5% IV, gluconato de calcio, furosemida y programar para hemodiálisis urgente
#C. Administrar insulina + DAD 5% IV, gluconato de calcio, bicarbonato y programar para hemodiálisis urgente
#D. Administrar insulina + DAD 5% IV, gluconato de calcio, furosemida, bicarbonato y programar para hemodiálisis urgente
#Respuesta correcta: A
#Tema e ítem: Hipercaliemia severa – Manejo médico

Argumento: Ante el panorama de una hipercaliemia severa como el de esta paciente, el tratamiento médico más adecuado es el inicio de insulina + DAD 5% IV para facilitar el movimiento del potasio extracelular al intracelular y gluconato de calcio IV para estabilizar la membrana de los miocardiocitos. Posterior a esto, la hemodiálisis debe realizarse lo más pronto posible.

Esta paciente tiene una historial de una insuficiencia renal terminal (IRT) y presenta debilidad muscular, hiperpotasemia y ondas T picudas en el ECG. Los signos y síntomas de esta paciente están relacionados con los efectos adversos del potasio sérico sobre las membranas celulares del músculo esquelético y cardíaco. El gluconato cálcico IV estabiliza el miocardio al disminuir el potencial umbral y suele administrarse de forma aguda para disminuir el riesgo de arritmias; sin embargo, el calcio no tiene ningún efecto sobre los niveles séricos de potasio. El tratamiento apropiado para reducir rápidamente el potasio sérico en esta paciente es la administración intravenosa de insulina y glucosa para desplazar rápidamente el potasio intracelularmente. La insulina conduce eficazmente el potasio al interior de las células al aumentar la actividad de la bomba Na+/K+ ATPasa en el músculo esquelético. La glucosa se administra para contrarrestar la hipoglucemia potencial asociada al tratamiento con insulina.

- Si bien es cierto que la furosemida puede aumentar la pérdida renal de potasio, esto ocurre en pacientes con función renal conservada o insuficiencia renal leve a moderada. Sin embargo, este efecto no es inmediato, y la furosemida sería ineficaz en este paciente con ERC terminal.
- El bicarbonato sódico intravenoso eleva el pH sérico y produce un desplazamiento de potasio hacia las células como parte del proceso de amortiguación. Sin embargo, no se ha demostrado que sea un método eficaz o predecible para producir una respuesta hipocaliemica, especialmente en pacientes con ERC terminal.

Lectura recocomendada:

1. Liu M, Rafique Z. Acute management of hyperkalemia. Curr Heart Fail Rep. 2019;16:67-74.

#Masculino de 52 años consulta cefalea generalizada de inicio repentino desde hace 5 horas, de intensidad 10/10 que alcanzó su máximo nivel en pocos minutos, asociado a náuseas y vómitos. Refiere, hace 6 días, un cuadro de cefalea con irradiación a cuello, el cual autoresuelve sin manejo. Tiene antecedente de hipertensión e hiperlipidemia. Signos vitales de T° de 38,1°C, FC de 82 lpm, FR de 16 rpm y P.A de 162/98 mm/Hg. Al examen físico, pupilas isocóricas, normorreactivas a la luz, fondo de ojo con evidencia inflamación de los discos ópticos. Los nervios craneales II-XII están intactos. No tiene déficits focales, motores o sensoriales. El TAC de cráneo simple es normal. ¿Cuál es el manejo adecuado de este paciente?
#A.	Repetir la TAC en 24 horas.
#B.	Realizar una punción lumbar.
#C.	Administrar oxígeno al 100% y sumatriptán intranasal.
#D.	Administrar nitroprusiato de sodio intravenoso.
#Respuesta correcta: B
#Tema e ítem: Hemorragia subaracnoidea

Argumento: En este paciente, la cefalea generalizada intensa, de inicio súbito, que alcanza su punto máximo al instante, con náuseas, vómitos, fiebre y antecedentes de una posible hemorragia centinela (Cefalea intensa 6 días antes) sugiere fuertemente una hemorragia subaracnoidea (HSA). Si la TAC de cráneo simple no es concluyente, pero la sospecha clínica sigue siendo alta, se debe realizar una punción lumbar (PL) para descartar HSA. La tomografía computarizada de cráneo tiene una alta sensibilidad para este diagnóstico (> 90 %), principalmente en las 6 horas posteriores al inicio de los síntomas, pero es posible que no se detecten hemorragias pequeñas. A pesar de que la tomografía se evidencia normal, su cuadro clínico sugiere una HSA y justifica un estudio de diagnóstico adicional como la PL. Los hallazgos esperados en la PL en HSA incluyen niveles elevados glóbulos rojos, niveles altos de proteínas, xantocromía (después de 6 a 12 horas) y posiblemente presión de apertura elevada.

- Se puede considerar una tomografía computarizada de control ante sospecha de una patología en evolución. Sin embargo, esperar 24 horas no es apropiado, cuando el diagnóstico probable podría conducir a déficits neurológicos permanentes y muerte dentro de este período de tiempo.
- El oxígeno y el sumatriptán intranasal son el tratamiento preferido para la cefalea en racimos. Si bien la cefalea en racimos puede permanecer en el diferencial, la cefalea intensa de inicio repentino con náuseas y vómitos de este paciente debe generar preocupación por un diagnóstico más peligroso, como la hemorragia subaracnoidea.}
- El manejo de la HSA debe incluir un control cuidadoso de la presión arterial para alcanzar una presión sistólica por debajo de 160 mm Hg; sin embargo, los fármacos iniciales de elección son los bloqueadores beta (labetalol) y los bloqueadores de los canales de calcio (nimodipina, que también tiene efectos neuroprotectores). Los nitratos como el nitroprusiato de sodio están indicados para las crisis hipertensivas, pero son una mala elección en la HSA porque pueden elevar la presión intracraneal.

Lectura recomendada:

- Óscar Eduardo Moreno Duque, Juan Felipe Peláez Pérez, Francisco Javier Londoño Ocampo. Hemorragia subaracnoidea. V actualización emergencias neuroquirúrgicas. Universidad de Antioquia 2020.

#Don José de 65 años, es evaluado en el servicio de Urgencias tras presentar hace 5 horas un episodio de afasia y paresia facio-braquial derecha con 20 minutos de duración. Tiene antecedente de tabaquismo activo desde hace 35 años, hipertensión arterial y dislipidemia. Se encuentra en manejo actual con enalapril + amlodipino y atorvastatina. Al examen físico presenta PA 130/70 mh, FC 92 lpm, SatO2 96% a aire ambiente, ruidos cardiacos rítmicos, alerta, orientado en las tres esferas, con lenguaje evaluable, velocidad y contenido de pensamiento evaluable, sin déficit neurológico actual. La TAC simple de cráneo es normal, EKG en ritmo sinusal, ecocardiograma TT con hipertrofia concéntrica leve del VI y FEVI del 62%, ecodoppler de vaso de cuello evidencia estenosis de arteria carótida interna izquierda del 82%, hallazgo verificado posteriormente por angioTAC. Pendiente reporte de holter de ritmo de 24 horas. Se inició doble antiagregación con ASA + clopidogrel.
¿Cuál es la conducta terapéutica más adecuada a seguir para prevenir un futuro ACV en don José?
#A. Iniciar anticoagulación con apixaban
#B. Programar para colocación de stent carotideo
#C. Iniciar anticoagulación con Warfarina, objetivo INR 2.5-3.5
#D. Programar para endarterctomia carotidea
#Respuesta correcta: D
#Tema e ítem: Enfermedad arterial carotidea sintomática - ¿Cuál es el manejo ideal?

Argumento: Don José sin duda alguna es candidato ideal para una endarterectomía carotidea. El ataque isquémico transitorio (AIT) descrito en don José muy probablemente se debe a su estenosis carotidea de alto grado, lo cual otorga un riesgo del 1% diario de desarrollar un ACV isquémico durante las dos primeras semanas y del 26% en los próximos 2 años. La endarterectomía carotídea es muy eficaz para reducir el riesgo de ictus recurrente en el periodo inmediatamente posterior al AIT, por lo tanto, el mayor beneficio se obtiene cuando la intervención se realiza de forma temprana.

- *¿Por qué la colocación del stent no es una opción ideal para Don José?*🤔👇🏻
La colocación de un stent carotídeo sería inadecuada para este paciente. Los ensayos clínicos han demostrado que, en cuanto a los resultados de prevención de ACVi y muerte, la colocación de un stent y la endarterectomía no son significativamente diferentes. Al contrario, la colocación de un stent plantea un mayor riesgo de ictus perioperatorio que la endarterectomía. Por lo tanto, no se recomienda como intervención primaria para la estenosis sintomática de la arteria carótida (La cual suele producirse cuando la obstrucción es > 70%).

🔴 La anticoagulación con apixaban o warfarina en el contexto de un AIT no asociado a fibrilación ariclar se ha asociado a mayores tasas de mortalidad y peores resultados neurológicos. La anticoagulación a largo plazo sólo es beneficiosa en pacientes cuyo evento cerebrovascular isquémico está causado por fibrilación auricular u otra fuente de embolia cardiogénica. Dado que el ictus de este paciente probablemente se debió a su estenosis carotídea de alto grado, la opción A y C quedan descartadas.

Lectura recomendada:

1. Amarenco P. Transient ischemic attack. N Engl J Med. 2020;382:1933-1941

#Paciente masculino de 65 años de edad se encuentra en UCI ventilado desde hace 3 días luego de verse involucrado en un accidente de tránsito. En las últimas 12 horas se aumentó la presión positiva al final de la espiración para asegurar una adecuada oxigenación. Sin embargo, desarrolla dificultad respiratoria. Sus signos vitales son: temperatura de 39°c, FC de 114 lpm, FR de 24 rpm y PA de 140/90 mmHg. Una radiografía de tórax evidencia la aparición de nuevos infiltrados alveolares y broncograma aéreo en el lóbulo inferior derecho. ¿Cuál de las siguientes medidas es más probable que hubiera prevenido esta condición?
#A.	No realizar aspiraciones orofaríngeas diarias.
#B.	Cambio diario del circuito del ventilador.
#C.	Minimizar la sedación del paciente.
#D.	Evitar el exceso de inflado del manguito del tubo endotraqueal.
#Respuesta correcta: C
#Tema e ítem: Neumonía asociada al ventilador.

Argumento: La taquicardia, taquipnea, fiebre y la aparición de nuevos infiltrados en la radiografía de tórax después de estar intubado durante más de 48 horas indican neumonía asociada al ventilador, que con mayor frecuencia es causada por microaspiración de la flora bacteriana de la cavidad oral o del estómago. Los sedantes que se utilizan en pacientes ventilados mecánicamente para aliviar el malestar y ansiedad, y si no se dispone de un modo de ventilación espontánea para prevenir complicaciones derivadas de la asincronía paciente-ventilador. Sin embargo, la sedación excesiva altera los reflejos protectores de las vías respiratorias del paciente y permite que las secreciones orofaríngeas o el reflujo gástrico pasen más allá de la glotis. En pacientes intubados, estas secreciones pueden acumularse en la región subglótica y drenar alrededor del manguito del tubo endotraqueal hacia el tracto respiratorio inferior. Usando las herramientas de evaluación de sedación y titulación diaria de la profundidad de la sedación del paciente hasta el nivel mínimo necesario se puede prevenir la acumulación de secreciones y la neumonía asociada al ventilador.

- La aspiración rutinaria de secreciones orofaríngea y subglótica evita la acumulación de secreciones por encima del manguito del tubo endotraqueal. Evitar la aspiración orofaríngea de rutina aumentaría en lugar de disminuir el riesgo de neumonía asociado al ventilador.
- Las biopelículas de bacterias pueden adherirse al circuito del ventilador y provocar neumonía asociada. Sin embargo, se recomienda cambiar el circuito del ventilador cuando se encuentre sucio, funciona mal o si se ventila nuevamente al paciente. Sin embargo, los cambios frecuentes del circuito del ventilador aumentan en lugar de disminuir el riesgo de neumonía asociada al ventilador.
- Se requiere un inflado adecuado del manguito del tubo endotraqueal (a una presión de 20 a 30 mm H2O para minimizar el riesgo de neumonía asociada a la ventilación. Si bien evitar el inflado excesivo del manguito del tubo previene lesión de las vías respiratorias, no previene la neumonía.

Lecturas recomendadas:

- Timsit JF, Esaied W, Neuville M, Bouadma L, Mourvllier B. Update on ventilator-associated pneumonia. F1000Res. 2017 Nov 29;6:2061. doi: 10.12688/f1000research.12222.1. PMID: 29225790; PMCID: PMC5710313.

#Femenina de 54 años consulta por dolor y edema de su pierna derecha desde hace 6 meses. Refiere que el dolor empeora al final del día y se alivia caminando o elevando los pies. Tiene antecedente de trombosis venosa profunda hace 2 años en esa misma extremidad. Al examen físico se evidencia edema con fóvea en la extremidad inferior derecha. La piel alrededor del tobillo derecho muestra decoloración marrón rojiza y múltiples telangectasias. Tiene venas varicosas dilatadas en ese mismo miembro. ¿Cuál es la prueba diagnóstica indicada en este caso?
#A.	Tomografía computarizada con contraste de miembros inferiores.
#B.	Medición de dímero D.
#C.	Medición de índice tobillo-brazo.
#D.	Ecografía doppler de miembros inferiores.
#Respuesta correcta: D
#Tema e ítem: Insuficiencia venosa crónica.

Argumento: El dolor sordo crónico unilateral de este paciente, el edema, las venas dilatadas en la extremidad inferior asociado al antecedente de trombosis venosa profunda sugiere una insuficiencia venosa crónica. En este caso la ecografía doppler de compresión es la prueba diagnóstica de primera línea en pacientes con características sugestivas de esta enfermedad. La evidencia de reflujo venoso en la ecografía confirmaría el diagnostico. Esta prueba también puede ayudar a determinar el curso del tratamiento identificando que válvulas son incompetentes y evaluando la permeabilidad de las venas profundas.

- La tomografía computarizada con contraste de extremidades inferiores se usa para evaluar a pacientes en busca de infecciones profundas, malignidad o lesiones en extremidades inferiores. No tiene indicación y no se usa para evaluar la insuficiencia venosa.
- La medición de dímero D es una prueba no específica que está indicada en pacientes con baja probabilidad de trombosis venosa profunda aguda. No tiene indicación en la evaluación de la insuficiencia venosa crónica.
- El índice tobillo-brazo se usa para detectar enfermedad arterial periférica en pacientes que presentan claudicación. El dolor de esta paciente mejora al caminar, lo que hace que la enfermedad arterial periférica sea poco probable de sus síntomas.

Lecturas recomendadas:

- Spiridon M, Corduneanu D. Chronic Venous Insufficiency: a Frequently Underdiagnosed and Undertreated Pathology. Maedica (Bucur). 2017 Jan;12(1):59-61. PMID: 28878840; PMCID: PMC5574075.

#Masculino de 68 años consultó por fatiga y dificultad para iniciar la micción, junto a nicturia. No tiene antecedentes de importancia. Trae a la consulta un monitoreo ambulatorio de la presión arterial (MAPA) que reportó un promedio día/noche de 150/100 mmHg. Al examen físico tacto rectal con una próstata firme, no dolorosa y agrandada de forma uniforme. ¿Cuál de los siguientes es el manejo más adecuado?
#A.	Iniciar tamsulosina.
#B.	Iniciar terazosina.
#C.	Iniciar clonidina.
#D.	Iniciar Alfa-metil dopa
#Respuesta correcta: B
#Tema e ítem: Hiperplasia prostática benigna – tratamiento.

Este paciente presenta síntomas urinarios, junto con hallazgos al examen físico que sugieren hiperplasia prostática benigna (HPB). Que adicionalmente tienen diagnóstico de hipertensión arterial por la curva de presión arterial del MAPA, y que, por ende, se beneficia del tratamiento con terazosina. Recordemos que la terazosina es un antagonista de los receptores adrenérgicos α- 1 que se usó inicialmente para tratar la hipertensión (Disminuye la vasoconstricción y disminuye la presión arterial) y luego se descubrió que también era útil para tratar la HPB (relajación de los músculos del cuello de la vejiga lo que lleva a que disminuya la obstrucción de la salida de la vejiga y facilitación de la micción).

- Por otra parte, la tamsulosina se administra comúnmente en el tratamiento de la hiperplasia prostática benigna. Aunque la tamsulosina es un antagonista de los receptores adrenérgicos, su efecto es selectivo para los receptores adrenérgicos α- 1A prostáticos y los receptores adrenérgicos α- 1D, mientras que tiene un bajo efecto sobre los receptores adrenérgicos α- 1B vasculares; y por ende, no sería el tratamiento óptimo para la hipertensión.
- La clonidina es un fármaco con efectos simpaticolíticos y se utiliza para tratar la hipertensión, principalmente la urgencia hipertensiva. Recordemos que la clonidina estimula los receptores adrenérgicos α- 2 en el sistema nervioso central y previene la liberación adicional de neurotransmisores simpáticos; sin embargo, la clonidina no tiene efecto sobre los receptores adrenérgicos α- 1 de la uretra prostática y el cuello de la vejiga.
- Finalmente, la α-metildopa estimula los receptores adrenérgicos α- 2 en el sistema nervioso central y previene la liberación adicional de neurotransmisores simpáticos. Si bien podría usarse para tratar la hipertensión de este paciente, no se consideraría un antihipertensivo de primera línea. Además, la α- metildopa no tiene efecto sobre los receptores adrenérgicos α- 1 de la uretra prostática y el cuello de la vejiga.

Lectura recomendada:

- White WB, Moon T. Treatment of benign prostatic hyperplasia in hypertensive men. J Clin Hypertens. 2005 April.

#Camila, 44 años, consulta tras despertar y notar edema facial, disartria y disfagia. Niega alergias y picaduras. Tiene HTA, está controlada. Examen físico: FC 110/min, FR 20/min, PA 140/90 mmHg, SatO2 97% al ambiente. Está incómoda, con notable edema de labios y lengua. Los niveles séricos de C4 están dentro de los límites normales. ¿Cuál de los siguientes es el mecanismo subyacente más probable de los síntomas de esta paciente?
#A.	Alteración del metabolismo de la bradicinina
#B.	Liberación de histamina mediado por IgE
#C.	Reacción anafilactoide
#D.	Defecto genético autosómico dominante
#Respuesta correcta: A
#Tema e ítem: Angioedema asociado a antihipertensivo - ¿Cómo identificarlo?

Argumento: La ECA es una de las enzimas responsables de la degradación de la bradicinina. Por lo tanto, la terapia con inhibidores de la ECA puede aumentar los niveles séricos de bradicinina, lo que a su vez puede causar angioedema debido a la vasodilatación y al aumento de la permeabilidad vascular. El edema grave de la lengua y/o la laringe puede obstruir las vías respiratorias superiores, provocando disnea y/o estridor. El aumento de la bradicinina también puede causar tos seca. Aunque estos efectos adversos suelen producirse poco después del inicio del tratamiento, pueden aparecer en cualquier momento. El angioedema suele resolverse a las 2-3 semanas de suspender los inhibidores de la ECA. A diferencia del angioedema causado por la degranulación de los mastocitos, el angioedema causado por un aumento de la bradicinina no se asocia a prurito o urticaria. Los IECA son la causa más frecuente de angioedema, en Camila, con HTA controlada es posible que esté tomando alguno.

- La liberación de histamina mediada por IgE (reacción de hipersensibilidad de tipo 1) puede causar angioedema y disnea. Suelen presentar prurito y/o urticaria y antecedentes de exposición a un antígeno anafiláctico (insecto, alimentos, inyección de penicilina) minutos u horas antes. Aunque los medicamentos antihipertensivos y antidiabéticos pueden causar raramente reacciones de hipersensibilidad de tipo 1, éstas ocurren generalmente poco después de comenzar el tratamiento con las primeras dosis, más que con el uso a largo plazo.
- Las reacciones anafilactoides pueden causar angioedema y disnea. Sin embargo, los pacientes con una reacción anafilactoide también presentan prurito y/o urticaria, así como antecedentes de exposición a un antígeno anafilactoide (radiocontraste intravenoso, aspirina, vancomicina, opiáceos) minutos u horas antes de la aparición de los síntomas.
- Un defecto autosómico dominante en el gen que codifica el inhibidor de la esterasa C1 es responsable del angioedema hereditario (AEH). El uso de inhibidores de la ECA también puede actuar como desencadenante del angioedema en pacientes con AEH. Sin embargo, la aparición de los síntomas en el AEH suele producirse durante la infancia o la adolescencia y los niveles de C4 suelen estar disminuidos.

Lectura recomendada:

- Bruce Zuraw. An overview of angioedema: Pathogenesis and causes. Available on UpToDate Advanced 2023.

#Carlos, 63 años, consulta por un aumento de la fatiga desde hace 3 meses. Tiene más dificultades para sus actividades cotidianas, ha perdido 2,5 kg en un mes. Tiene HTA y dislipidemia, toma lisinopril, hidroclorotiazida y atorvastatina. Examen físico: T 37,1°C, FC 85/min, FR 15/min, PA 125/73 mmHg. Tiene las conjuntivas pálidas. Paraclínicos: Hto 27%, WBC 4500/mm3, Plq 102.000/mm3, ESP: numerosos blastos con tinción positiva para mieloperoxidasa, CD33 y CD34. ¿Cuál es el diagnóstico más probable?
#A.	Linfoma no Hodgkin
#B.	Leucemia linfocítica crónica
#C.	Leucemia mieloide aguda
#D.	Leucemia linfoblástica aguda
#Respuesta correcta: C
#Tema e ítem: paciente con neoplasia hematológica - ¿Cuál es la prevalencia según la edad?

Argumento:  Como su nombre indica, la leucemia mieloide aguda (LMA) está causada por mutaciones en las células madre de la médula ósea que proliferan rápidamente. La mejor forma de diferenciar los distintos tipos de neoplasias hematológicas es fijarse en la edad del paciente (la leucemia linfoblástica aguda es frecuente en niños, la LMA en adultos), el número de blastos (la leucemia aguda suele provocar un aumento más rápido y grave de los blastos en comparación con la leucemia crónica) y el patrón de tinción de los blastos. Los blastos de la LMA (mieloblastos) se tiñen positivamente para la mieloperoxidasa y tienen ciertos marcadores de superficie celular como CD13, CD33, CD34 y CD117.

- El linfoma no Hodgkin (LNH) puede manifestarse con síntomas constitucionales y, en fases avanzadas de la enfermedad, con alteración de la hematopoyesis (debido a la infiltración de la médula ósea), pero el paciente carece del hallazgo clave del LNH: linfadenopatía indolora. Además, las células malignas en el LNH tendrían marcadores de superficie de linaje de células B (por ejemplo, CD20) o de linaje de células T (por ejemplo, CD3) en lugar de CD33 y CD34.
- Este paciente presenta algunas características típicas de la LLC, como fatiga, pérdida de peso, edad avanzada (los pacientes con LLC suelen ser incluso mayores) y supresión de la médula ósea. Sin embargo, las células de la LLC se teñirían positivamente para CD19, CD20 y CD23 en lugar de CD33 y CD34. Además, el frotis de sangre probablemente mostraría células manchadas.
- Este paciente sí tiene leucemia aguda, como indica la presencia de blastos y la alteración de la hematopoyesis. En el caso de la leucemia linfoblástica aguda (LLA), sin embargo, los blastos se teñirían negativamente para mieloperoxidasa y positivamente para desoxinucleotidil transferasa terminal y gránulos de ácido periódico-Schiff. Además, los blastos tendrían marcadores de superficie de linaje de células B (por ejemplo, CD10, CD19, CD20) o linaje de células T (por ejemplo, CD3) en lugar de CD33 y CD34.

Lectura recomendada:

- Julián Zea, Andrés Cardona. Enfoque general de la leucemia aguda. Medellín: XVIII Curso de actualización de medicina interna. Facultad de Medicina, Universidad de Antioquia. 2018.

#Helena de 28 años, G3P2 en semana 36 de gestación de feto en cefálico con diagnóstico de polihidramnios y PFE de 2500gr, ingresa a urgencias por inicio de contracciones uterinas hace 2 horas. Al tacto vaginal se encontró dilatación de 5 cm, 100% de borramiento cervical y un estadio De Lee de -1. Se realizó una monitorización fetal que reportó (frecuencia cardiaca fetal) FCF de 145 lpm con desaceleraciones variables. Cinco minutos más tarde, tras la rotura espontánea de membranas, la frecuencia cardíaca fetal es de 60/min y el tacto vaginal evidenció un cordón grueso y pulsante, por lo que se inician medidas de reanimación in Útero, con posterior FCF de 80 lpm. ¿Cuál es la conducta a seguir?
#A. Parto vaginal Instrumentalizado
#B. Parto por cesárea
#C. Reposición manual del cordón umbilical
#D. Reevaluación de la frecuencia cardíaca fetal en 5 minutos
#Respuesta correcta: B
#Tema e ítem: Prolapso de cordón umbilical

Argumento: Ante la presencia de un cordón pulsátil palpable posterior a una ruptura de membranas espontáneas, se configura el diagnóstico de un prolapso de cordón, que junto a una bradicardia fetal severa que no responde a maniobras de reanimación, hace necesario proceder con una cesárea de emergencia (Respuesta correcta B). Recordemos que el prolapso del cordón umbilical ocurre cuando el cordón umbilical sale por el orificio cervical antes que la presentación fetal. La compresión del cordón produce vasoconstricción y la consiguiente hipoxia fetal, que puede provocar la muerte o discapacidad del feto si no se diagnostica y trata rápidamente; por ende, el método de nacimiento más seguro es la cesárea si la salud materna y/o fetal puede verse comprometida por el parto vaginal.

- Por otra parte, un parto vaginal instrumentalizado se puede considerar si Helena se encontrará en una segunda etapa del parto (Si el cuello uterino está completamente dilatado)prolongado; sin embargo, Helena tiene un cuello uterino dilatado 5 cm y un prolapso evidente del cordón umbilical; por lo que un parto vaginal asistido en este momento pondría en riesgo la vida del feto.
- En cuanto a la reposición manual del cordón umbilical, no se recomienda por falta de evidencia científica a favor de que la intervención sea conveniente. Además, la manipulación del cordón podría provocar vasoespasmo, comprometiendo así la oxigenación fetal.
- Finalmente, la reevaluación de la frecuencia cardíaca fetal en 5 minutos se puede considerar en pacientes con prolapso umbilical oculto si las medidas de reanimación intrauterina tienen éxito, como lo demuestra la normalización de la frecuencia cardíaca fetal; no obstante, Helena tiene un prolapso evidente del cordón umbilical y las medidas de reanimación intrauterina no han producido ninguna mejoría

Lectura recomendada:

- Boushra M, Stone A, Rathbun KM. Umbilical Cord Prolapse. Available in: Stat Pearl.2023.

#Sofía de 42 años, G2P1 con 32 semanas de gestación con diagnóstico de DM2 hace 5 años en manejo con insulina, consultó por aumento de peso de 15.5 kg respecto a su valor de peso previo. Signos vitales FC 101 lpm, PA 132/81 mm/Hg y FCF de 130 lpm. Su IMC antes de la gestación era de 31 kg/m2. Al examen físico sin hallazgos anormales. La ecografía muestra la circunferencia de la cabeza fetal, la circunferencia abdominal y el peso fetal estimado por encima del percentil 95. ¿El niño tiene mayor riesgo de sufrir cuál de las siguientes complicaciones?
#A. Distocia de hombros
#B. Hiperglucemia neonatal
#C. Síndrome de muerte súbita del lactante
#D. Anemia fetal
#Respuesta correcta: A
#Tema e ítem: ¿Cuándo se debe sospechar que puede ocurrir una distocia de hombros?

Argumento: Ante la presencia de factores de riesgo como macrosomía fetal, obesidad materna y diabetes mellitus materna, se debe sospechar la complicación más probable es la distocia de hombros (Respuesta correcta A). Recordemos que la distocia de hombros es una complicación intraparto común en pacientes macrosómicos. En los recién nacidos representa una emergencia obstétrica, ya que puede provocar partos difíciles y lesiones graves tanto para el feto como para la madre. La distocia de hombros pone al recién nacido en riesgo de sufrir fracturas de clavícula o húmero, lesiones transitorias o permanentes del plexo braquial como la parálisis de Erb (o menos frecuente la parálisis de Klumpke) y la encefalopatía hipóxica-isquémica debida a la compresión del cordón umbilical. La hemorragia debida a atonía/rotura uterina y laceraciones perineales son las complicaciones maternas más comunes asociadas con la distocia de hombros.

- Por otra parte, los recién nacidos macrosómicos nacidos de madres diabéticas tienen un mayor riesgo de hipoglucemia después del parto, no de hiperglucemia. La hiperglucemia materna provoca un aumento del suministro placentario de glucosa y la consiguiente hiperinsulinemia fetal e hiperplasia de las células de los islotes. Después del parto, cesa el suministro de glucosa a la placenta y la secreción excesiva de insulina conduce a hipoglucemia fetal.
- En cuanto al síndrome de muerte súbita del lactante, este es más común en recién nacidos con bajo peso al nacer. Además, que la macrosomía no se asocia con un mayor riesgo de desarrollar este síndrome. Otros factores de riesgo prenatal para esta afección incluyen el tabaquismo materno durante el embarazo, el escaso aumento de peso gestacional y la ausencia de atención prenatal, ninguno de los cuales tiene Sofía
- Finalmente, los recién nacidos macrosómicos nacidos de madres diabéticas tienen un mayor riesgo de policitemia, no de anemia. Estos recién nacidos tienen mayores demandas de oxígeno, lo que provoca un aumento reactivo en la producción de eritropoyetina y, en consecuencia, un aumento de la eritropoyesis.

Lectura recomendada:

- Davis DD, Roshan A, Canela CD, et al. Shoulder Dystocia. Available In StatPearls 2023.

#Adriana de 32 años, G1P1 con 35 semanas de gestación por ecografía, sin complicaciones hasta el momento relacionadas con la gestación, consultó a urgencias por salida de forma repentina de líquido hialino-amarillento de la vagina. Signos vitales Tº 37,0 °C, FC 75 lpm, FR 17 rpm y PA de 125/80 mm/Hg. Al examen físico útero blando y no doloroso, de tamaño consistente. La monitorización fetal no muestra contracciones y muestra una frecuencia cardíaca tranquilizadora. ¿Cuál es la conducta a seguir?
#A. Prueba de líquido amniótico para determinar la madurez pulmonar fetal
#B. Realizar especuloscopia
#C. Administración de ampicilina, azitromicina y betametasona
#D. Amniocentesis para estudios de líquido amniótico
#Respuesta correcta: B
#Tema e ítem: Ruptura prematura de membranas: evidencias en el diagnóstico

Argumento: Ante una gestación menor de 37 semanas, sin presencia de actividad uterina y cuadro clínico de salida de líquido hialino-amarillento, es indicativo realizar una especuloscopia  (Respuesta correcta B) para poder diagnosticar una ruptura prematura de membranas (RPM). Recordemos futuro R1 que la valoración con espéculo estéril es el primer paso en el diagnóstico de pacientes con sospecha de RPM. El diagnóstico se apoya en los hallazgos de líquido amniótico que se escapa del cuello uterino y se acumula en la cúpula vaginal y se confirma además mediante una prueba de nitrazina positiva, una prueba de helecho o una prueba de detección rápida del factor de crecimiento similar a la insulina 1 o alfa microglobulina-1 placentaria. Los casos de RPM deben ser monitoreados para detectar posibles cambios en los volúmenes de líquido amniótico o la frecuencia cardíaca fetal y para detectar signos de infección intraamniótica.

- Por otra parte, la prueba de líquido amniótico para determinar la madurez pulmonar fetal se puede considerar para determinar la madurez pulmonar fetal en pacientes con una edad gestacional desconocida, que tienen un alto riesgo de parto prematuro, que puede desarrollarse como resultado de una RPM; no obstante, la edad gestacional de Adriana fue confirmada por ecografía y no muestra signos de parto prematuro, lo que hace que esta intervención no esté indicada. Además, si se confirma la RPM la paciente recibiría corticosteroides prenatales independientemente de los resultados de las pruebas de líquido amniótico.
- En cuanto a la profilaxis antibiótica con ampicilina y azitromicina (para reducir el riesgo de corioamnionitis), así como corticosteroides prenatales (para inducir la madurez pulmonar fetal), están indicadas en pacientes con RPM que tienen <34 semanas de gestación; sin embargo, en pacientes con RPM con ≥ 34 semanas de gestación, el Colegio Americano de Obstetras y Ginecólogos no recomienda la profilaxis con antibióticos. En este momento, esta paciente sólo necesitaría un único ciclo de corticosteroides prenatales.
- Finalmente, el cultivo de líquido amniótico es el estándar de oro en el diagnóstico de corioamnionitis, que es una complicación común de la RPM; sin embargo, esta paciente no muestra signos de infección intraamniótica (p. ej., fiebre, taquicardia, flujo vaginal purulento), por lo que la corioamnionitis es poco probable. En este momento es más apropiado dar un paso diferente.

Lectura recomendada:

- Cortés H, Ruptura prematura de membranas: evidencias en el tratamiento.Medellín. XXIX Actualización en ginecología y obstetricia. Universidad de Antioquia 2021.

#Maria José de 27 años, primigestante con gestación de 42+1 semanas sin complicaciones hasta el momento con resultado reciente de estreptococos del grupo B negativo, asiste a valoración prenatal.  Signos vitales Tº 37.2 ºC, FC 90 lpm, FR 16 rpm y PA 127/86 mm/Hg. Al examen físico útero blando y no doloroso, sin evidencia de contracciones. Se realizó una monitoria fetal que no evidencia actividad uterina y reporta una frecuencia cardíaca tranquilizadora sin evidencia de desaceleraciones. La ecografía transabdominal muestra al feto en presentación cefálica, movimientos fetales normales, un índice de líquido amniótico de 4 cm y calcificaciones de la placenta. ¿Cuál es la conducta a seguir?
#A. Cesárea de urgencia
#B. Inducir el parto
#C. Realizar una amnioinfusión transabdominal
#D. Manejo expectante y seguimiento con monitoreos fetales
#Respuesta correcta: B
#Tema ítem: ¿Qué hacer ante un oligoligohidramnios en gestación postérmino?

Argumento: Ante la presencia de una gestación de 42 +1 semana y un índice de líquido amniótico ≤5 que es compatible con oligohidramnios en el contexto de un feto en cefálico con una monitoria fetal que no evidencia actividad uterina ni signos de sufrimiento fetal se debe proceder con una inducción del parto (Respuesta correcta B). Recordemos que el parto inmediato está indicado en embarazos tardíos ≥41 semanas de gestación con evidencia de complicaciones (oligohidramnios, insuficiencia placentaria) y en todos los embarazos postérmino entre las 42+6 semanas de gestación. Los requisitos previos para inducir el parto incluyen una presentación cefálica en un embarazo único que no ha tenido complicaciones hasta ahora. Los embarazos postérmino se asocian con un mayor riesgo de complicaciones fetales/neonatales y maternas.

- Por otra parte, la cesárea de emergencia está indicada en embarazos tardíos con oligohidramnios y evidencia de sufrimiento fetal (por insuficiencia de peso uteroplacentario, compresión del cordón umbilical); sin embargo, el oligohidramnios aislado sin signos de sufrimiento fetal (frecuencia cardíaca fetal anormal, desaceleraciones) no es una indicación para un parto por cesárea de emergencia.
- En cuanto a la amnioinfusión transabdominal está indicada en pacientes con oligohidramnios para aumentar el volumen de líquido para las evaluaciones ecográficas y facilitar la versión cefálica externa. A su vez, la amnioinfusión también se utiliza como medida de reanimación intrauterina de segunda línea en pacientes con desaceleraciones fetales variables persistentes durante el trabajo de parto; sin embargo, la amnioinfusión no se realiza de forma rutinaria para el tratamiento del oligohidramnios en ausencia de sufrimiento fetal. Además, esta paciente es postérmino, lo que requiere otro manejo.
- Finalmente, en embarazos tardíos sin complicaciones se puede considerar un manejo expectante con monitorización fetal dos veces por semana; sin embargo, Maria José ya tiene 42+1 semanas de gestación y, por tanto, es postérmino. Además, la ecografía muestra oligohidramnios, lo que hace necesario otro abordaje.

Lectura recomendada:

- Keilman C, Shanks AL. Oligohydramnios. Available. In: Stat Pearls.2023

#Ana de 30 años, primigestante con 40 semanas de gestación con PFE en percentil 75% y antecedente de anemia ferropénica tratada con suplementación durante el embarazo, consultó por trabajo de parto activo. Ana refiere que al comienzo las contracciones ocurrían cada 10 minutos y eran rítmicas, regulares, coordinadas y de alta intensidad, posteriormente a las 4 horas de la estancia hospitalaria el tacto vaginal con borramiento cervical del 100%, dilatación de 10 cm y estadio De lee -1. Durante las siguientes 2 horas sin cambios en el descenso fetal, por lo que persiste en estadio De lee -1. La frecuencia cardíaca fetal es de 145/min y es reactiva sin desaceleraciones. Las contracciones ocurren aproximadamente cada 2 minutos con la presión adecuada. La paciente sobrelleva adecuadamente el dolor y no se le ha administrado anestesia epidural. ¿Cuál es la conducta a seguir?
#A. Parto por cesárea
#B. Parto instrumentalizado con ventosa
#C. Observación por una hora más
#D. Administrar anestesia epidural
#Respuesta correcta: C
#Tema e ítem: No todo es cesárea: indicaciones de cesárea

Argumento: En paciente nulípara en promedio, el trabajo de parto avanza más lentamente en comparación con las mujeres multíparas y la segunda etapa puede durar hasta tres horas (hasta cuatro horas con anestesia epidural). Esta paciente entró en la segunda etapa del parto hace dos horas, tiene contracciones adecuadas y tolera bien el dolor; la frecuencia cardíaca fetal es tranquilizadora. Dado que tanto la madre como el feto se encuentran estables, la mejor opción de manejo en este momento es la observación durante una hora más (Respuesta correcta D). Se debe considerar la oxitocina para la segunda etapa del parto prolongada si el descenso fetal es mínimo y las contracciones uterinas maternas son inadecuadas (que ocurren > 2 a 3 minutos y/o con presiones < 200 unidades Montevideo).

- Por otra parte, el parto por cesárea está indicado para pacientes con una segunda etapa del parto prolongada (> 3 horas para mujeres nulíparas sin anestesia epidural) si la cabeza fetal no está comprometida. Ana está a solo dos horas de la segunda etapa del parto y, por lo tanto, todavía está dentro de los límites de tiempo normales para una mujer primípara.
- Por otro lado, se puede considerar el parto asistido por ventosa en una segunda etapa del trabajo de parto prolongada (> 3 horas para mujeres nulíparas sin anestesia epidural) si el feto ha descendido a una estación en la que el parto vaginal instrumentalizado sea factible. Ana está a solo dos horas de la segunda etapa del parto; por lo tanto, todavía se encuentra dentro de los límites de tiempo normales para una mujer primípara. Otras indicaciones para el parto asistido por vacío incluyen compromiso fetal (frecuencia cardíaca fetal insuficiente) o pacientes que necesitan evitar el esfuerzo (inestabilidad o fatiga cardiovascular materna)
- Finalmente, la anestesia epidural puede reducir el dolor asociado con el parto; sin embargo, Ana tolera bien el dolor, por lo que la anestesia epidural es innecesaria.

Lectura recomendada:

- Zuleta JJ. ¿Cómo disminuir la cesárea en Colombia?. Medellín. XXIX Actualización en ginecología y obstetricia. Universidad de Antioquia 2021

#Un recién nacido de 5 días llega a urgencias por hiporexia, diaforesis, palidez y dificultad respiratoria. Los síntomas se exacerban con la alimentación. Niega cianosis, apneas, afectación del tono o pérdida del conocimiento durante estos episodios. Nació a las 38 semanas de gestación por parto vaginal sin complicaciones. Al examen físico, con T 36.7 °C, FC 165/min, FR 75/min, SatO2 preductal 97% y posductal 95%. Tiene aleteo nasal y retracciones. Se auscultan crépitos bilaterales. Se palpa el hígado a 3 cm por debajo del reborde costal. El borde del hígado es palpable 3 cm por debajo del margen costal derecho. Las extremidades están pálidas y frías. Los pulsos braquiales son fuertes y los pulsos femorales son débiles. ¿Cuál es la causa más probable de sus síntomas?
#A. Aumento del flujo de la arteria pulmonar
#B. Shunt derecha-izquierda
#C. Shunt izquierda-derecha
#D. Aumento de la poscarga del ventrículo izquierdo
#Respuesta correcta: D
#Tema-Ítem:

Argumento: Este paciente de 5 días de vida tiene una mala perfusión (p. ej., extremidades frías y pálidas) y manifestaciones de insuficiencia cardíaca congestiva (p. ej., hiporexia, crépitos, hepatomegalia) que se desarrollaron alrededor del momento en que se esperaba el cierre del ductus arterioso (primera pocos días de vida). Los pulsos diferenciales y la leve brecha en la saturación de oxígeno entre las extremidades superiores e inferiores sugieren coartación aórtica, una lesión cardíaca congénita dependiente del ductus arterioso.

El estrechamiento del arco aórtico (debido al engrosamiento de la túnica media) conduce a una disminución del flujo sanguíneo a la aorta descendente. Con un estrechamiento leve, los pacientes pueden presentar hipertensión asintomática o claudicación de las extremidades inferiores en la infancia o en la edad adulta. Sin embargo, los recién nacidos con estrechamiento severo dependen del ductus arterioso, que conecta la arteria pulmonar con la aorta descendente (generalmente distal al sitio de la coartación), para proporcionar flujo sanguíneo sistémico al nacer a través de una derivación de derecha a izquierda (de la arteria pulmonar a la aorta descendente). Tras el cierre del ductus arterioso, el flujo sanguíneo distal disminuye drásticamente.
Esto da como resultado una perfusión distal deficiente (p. ej., extremidades frías y pálidas) que afecta principalmente a las extremidades inferiores (p. ej., pulsos femorales débiles) en lugar de a las extremidades superiores (es decir, pulsos diferenciales entre brazos y piernas y saturación de oxígeno). La obstrucción aórtica también aumenta la poscarga del ventrículo izquierdo. Esto crea una sobrecarga de presión en el ventrículo izquierdo, lo que provoca insuficiencia cardíaca y shock cardiogénico. Los síntomas clásicos incluyen sudoración, palidez y dificultad respiratoria, en particular durante períodos de esfuerzo (p. ej., alimentación en recién nacidos), debido a edema pulmonar e incapacidad para mantener el gasto cardíaco. A menudo se presentan crépitos bilaterales y un galope. En forma secundaria puede ocurrir insuficiencia cardíaca derecha, lo que causa hepatomegalia y edema periférico.

Bibliografía recomendada:
Doshi AR, Chikkabyrappa S. Coarctation of Aorta in Children. Cureus. 2018 Dec 5;10(12):e3690. doi: 10.7759/cureus.3690. PMID: 30761242; PMCID: PMC6368362.


#Luis, 5 años. Es llevado a su consulta porque hace un año ha presentado hipoacusia. Fue un recién nacido pretérmino de 36 semanas de gestación, pequeño para la edad gestacional. No tiene otros antecedentes. Tiene un perímetro cefálico, peso y talla adecuados para su edad. En la prueba de Weber con lateralización al oído izquierdo, con Rinné positivo bilateral. ¿Cuál de las siguientes es la etiología más probable de la pérdida auditiva de este paciente?
#A. Infección congénita
#B. Otoesclerosis
#C. Cuerpo extraño
#D. Otitis media crónica
#Respuesta correcta: A
#Tema-Ítem: Sordera neurosensorial-Causas

Argumento: Luis tiene una prueba de Weber que se lateraliza al oído izquierdo (no afectado) y tiene una mejor conducción aérea que la conducción ósea, de forma bilateral. Estos hallazgos son consistentes con una pérdida auditiva neurosensorial del lado derecho. La sordera neurosensorial (SNS) se produce debido a un daño al oído interno o al nervio auditivo. La causa más común de SNS no hereditaria en niños es la infección congénita por citomegalovirus (CMV).

El CMV congénito se transmite por vía transplacentaria de la madre al feto en el útero. Aunque algunos bebés nacen con características típicas (p. ej., pequeños para la edad gestacional, microcefalia, ictericia, hepatoesplenomegalia) pero la mayoría de los bebés infectados son asintomáticos. La pérdida de audición ocurre hasta en el 50% de los pacientes sintomáticos y en el 15% de los asintomáticos; puede estar presente en el nacimiento y en el progreso, o su aparición puede retrasarse hasta etapas más avanzadas de la niñez. Uno o ambos oídos pueden verse afectados.
El diagnóstico generalmente implica pruebas de PCR para CMV en orina o saliva. Los bebés sintomáticos reciben tratamiento con antivirales para prevenir la pérdida auditiva progresiva.

El resto de opciones de respuesta, son patologías consistentes con hipoacusia de conducción (localizadas en el oído medio).
Bibliografía recomendada:
Smith R. Hearing loss in children: Screening and evaluation. Nov 2023. UpToDate 2023.


#Recién nacido a término por parto vaginal espontáneo de una primigrávida de 28 años, sin alteraciones en la gestación. Las puntuaciones de Apgar del paciente fueron 9 y 9 al minuto 1 y 5, respectivamente. Usted va a revisarlo a la hora de vida y lo encuentra dormido, tranquilo, con signos vitales normales, con suturas coronales superpuestas, soplo sistólico I/VI en el borde esternal superior izquierdo que se irradia a la axila, con hígado palpable 2 cm por debajo del margen costal. El examen genitourinario muestra la curvatura de un pene poco desarrollado, con un meato uretral en la superficie ventral de la base y flanqueado por el saco escrotal circundante. Las gónadas no son palpables. Se evidencia un hoyuelo sacro con piel intacta. El resto del examen físico es normal. ¿Qué haría a continuación con este paciente?
#A. Ecografía transfontanelar
#B. Ecocardiograma
#C. Alfa feto proteína sérica
#D. Cariotipo
#Respuesta correcta: C.
#Tema-Ítem: Osteogénesis imperfecta-Manifestaciones clínicas

Argumento: Este paciente tiene osteogénesis imperfecta (OI), un trastorno autosómico dominante del tejido conectivo causado comúnmente por una mutación del colágeno tipo I. El colágeno tipo I es un componente estructural importante de los tejidos de los huesos, la esclerótica, la piel y los dientes. La OI tiene un espectro variable de gravedad, desde una enfermedad leve (tipo I) hasta letal (tipo II).

Debido al colágeno defectuoso en el osteoide (matriz ósea extracelular), los pacientes a menudo comienzan a sufrir fracturas frecuentes por traumatismos menores una vez que adquieren movilidad (alrededor del año de edad). Muchos pacientes con OI también tienen dentinogénesis imperfecta, una decoloración opalescente de los dientes de color gris azulado o marrón amarillento causada por la dentina descolorida que brilla a través del esmalte translúcido y débil. Las articulaciones suelen ser hipermóviles debido a la laxitud de los ligamentos. El adelgazamiento escleral puede provocar la aparición de escleróticas azules; otras manifestaciones dependen de la gravedad del trastorno y pueden incluir pérdida de audición y baja estatura.

Se debe considerar una IO cuando tenemos un paciente con fracturas por traumatismo leve y/o baja estatura. Es importante recordar que la OI es un trastorno multisistémico que afecta a otros sistemas de órganos además del esqueleto.

El síndrome de Ehlers-Danlos afecta principalmente el tejido conectivo (piel, articulaciones y vasos sanguíneos), no afecta el sistema óseo.

Bibliografía recomendada:
Bou Torrent R. Osteogénesis imperfecta. Protoc diagn ter pediatr. 2020;2:349-359.


#Juan, 7 años. Es llevado a urgencias por dolor en el muslo derecho, asociado a caída desde su propia altura mientras se encontraba corriendo en su casa. Niega TEC o pérdida del conocimiento. Como antecedentes, con 3 fracturas en distintas localizaciones después de lesiones menores. Al examen físico taquicárdico, con buen aspecto general pero con llanto profuso, se observan dientes translúcidos y grises, con hiperlaxitud de las articulaciones de las manos; muslo derecho notablemente doloroso a la palpación con una deformidad evidente. La radiografía demuestra una fractura del fémur proximal, sin afectación de la placa de crecimiento. ¿Cuál de los siguientes es el diagnóstico más probable en este paciente?
#A. Enfermedad ósea de Paget
#B. Síndrome de Ehlers-Danlos
#C. Osteogénesis imperfecta
#D. Maltrato físico
#Respuesta correcta: D
#Tema-Ítem: Malformaciones genéticas-Evaluación adicional

Argumento: Este paciente tiene un meato uretral ectópico compatible con hipospadias. Durante el desarrollo embriológico, los andrógenos estimulan la fusión de los pliegues uretrales y cuando es incompleta o parcial produce hipospadias.
El grado de fusión determina la ubicación del meato uretral y, en casos graves, la abertura uretral se ubica en el perineo o el escroto. Los pacientes con hipospadias severo también pueden tener un pene subdesarrollado con un glande pequeño y/o una curvatura severa del pene (cordada).
En algunos casos, una hipospadias grave puede ser indicativo de un trastorno del desarrollo sexual (p. ej., mutación del receptor de andrógenos). Alrededor del 10% de los casos de hipospadias se asocian con criptorquidia (testículo no descendido) y la afección puede representar virilización de una mujer genotípica (XX) o subvirilización de un hombre genotípico (XY). Por tanto, el primer paso en la evaluación es el análisis del cariotipo. Incluso si hay testículos (lo que indica la presencia de al menos algún cromosoma Y funcional), se necesita un cariotipo en una hipospadias grave para evaluar el mosaicismo. La ecografía pélvica también puede estar indicada para evaluar los genitales internos (p. ej., el útero).

Bibliografía recomendada:
Baskin L. Hypospadias: Pathogenesis, diagnosis, and evaluation. Nov 2023. UpToDate 2023.


#Ángel tiene 6 años, PAI completo, sin antecedentes patológicos. Es llevado a urgencias porque presenta hace 3 días síntomas respiratorios superiores consistentes en rinorrea y tos que empeoran en la noche. Hoy, inició con dolor alrededor de la parte superior de las mejillas, particularmente al inclinarse hacia adelante. Tuvo fiebre el primer día de inicio de síntomas, pero ha estado afebril en las últimas 48 horas. Está hiporéxico, con diuresis conservada. Al examen físico, estable hemodinámicamente, con buen aspecto general, con rinorrea purulenta, orofaringe posterior eritematosa, dolor leve a la palpación en región superior de las mejillas. ¿Cuál es el mejor tratamiento para este paciente?
#A. Antibióticos orales
#B. Manejo sintomático
#C. Antihistamínicos
#D. Rx de tórax
#Respuesta correcta: B
#Tema-Ítem:

Argumento: Ángel lleva 3 días con secreción nasal purulenta y dolor leve a la palpación de los senos maxilares, se encuentra afebril. Muy probablemente esté cursando con una rinosinusitis viral aguda, una infección común del tracto respiratorio superior caracterizada por la inflamación de las fosas nasales y los senos paranasales. Los síntomas de presentación incluyen congestión nasal y/o secreción purulenta, además de presión/dolor facial que se exacerba al inclinarse hacia adelante (como en el paciente del caso). Es común el dolor a la palpación o percusión de los senos nasales. Los síntomas adicionales pueden incluir fiebre, tos, cefalea, otalgia e hiposmia.

La rinosinusitis viral se puede diferenciar de la rinosinusitis bacteriana por la duración y gravedad de los síntomas. Los antecedentes que sugieren una etiología viral incluyen síntomas leves (p. ej., ausencia de fiebre o resolución temprana de la fiebre, dolor leve) y mejoría entre los días 5 y 10. Por el contrario, el curso clínico de la rinosinusitis bacteriana es uno de los siguientes: de inicio grave (es decir, fiebre alta durante ≥3 días), persistente (es decir, síntomas que duran ≥10 días sin mejoría) o bifásico (es decir, fiebre recurrente después de mejora inicial).
El tratamiento de la rinosinusitis viral es sintomático, con lavados nasales con solución salina, antipiréticos y/o analgésicos.

La sinusitis bacteriana aguda es una inflamación del revestimiento de la mucosa del conducto nasal y senos paranasales e infección bacteriana con duración <4 semanas. Usualmente, secundaria a una infección viral o alergia respiratoria. Las etiologías bacteriana más comunes son: Streptococcus pneumoniae 30 %, Haemophilus influenzae no tipificable 20 %, Moraxella catarrhalis 20 % y polimicrobiana 33-56 %. El diagnóstico es clínico y deriva en tratamiento antibiótico.
De acuerdo a los criterios clínicos de la AAP y la IDSA, la sinusitis bacteriana incluye las siguientes características:

1. Signos o síntomas que incluye secreción nasal o tos diurna ≥10 días sin mejoría clínica. 2. Empeoramiento o nuevo inicio de los signos o síntomas (fiebre, secreción nasal o tos diurna) después de la mejoría inicial ("doble enfermedad"). }
2. Síntomas graves: fiebre persistente ≥39 °C, secreción nasal purulenta o dolor facial durante ≥3 días consecutivos.
*Criterios mayores: congestión nasal, dolor facial, secreción nasal anterior y posterior purulenta, hiposmia o anosmia y fiebre.
*Criterios menores: cefalea, otalgia, presión o plenitud facial, halitosis, dolor dental, tos y fatiga.
La sinusitis bacteriana aguda se sospecha si se cumplen 2 criterios mayores o 1 mayor + 2 menores (lo cual no se cumple en este paciente).

Bibliografía recomendada:
Londoño L. Infección respiratoria alta ¿Cuándo dar antibióticos?. XXXVI Actualización en Pediatría “saberes y argumentos compartidos”. UdeA 2020.


#Carlos, 65 años, consulta por 2 días de letargia progresiva y confusión. Lleva 5 días con náuseas, tos y aumento miccional. Tiene HTA desde hace 10 años, toma amlodipino. No va al médico hace 8 años. Está somnoliento, únicamente orientado en persona. Examen físico: T 38,5°C, FC 114/min, FR 15/min, PA 108/75 mmHg, SatO2 98% al ambiente. Tiene signos de deshidratación. Se auscultan crepitaciones en base pulmonar izquierda. ¿Qué ordenaría en primer lugar?
#A.	Glucometría
#B.	Radiografía de tórax
#C.	Terapia antibiótica de amplio espectro
#D.	Hemocultivos
#Respuesta correcta: A
#Tema e ítem: Evaluación inicial de paciente con alteración del estado mental - ¿Qué hacer?

Argumento: La glucometría en el punto de atención para descartar anomalías en la glucosa sérica debe ser siempre un paso inicial en el tratamiento de los pacientes con alteración del estado mental. Tanto la hipoglucemia como las crisis hiperglucémicas causan alteración del estado mental y son urgencias médicas. La alteración del estado mental debido a anomalías de la glucosa es reversible si se trata precozmente, pero un retraso en el tratamiento puede causar daños neurológicos irreversibles. Una concentración de glucosa > 600 mg/dL indica un estado hiperglucémico hiperosmolar (HHS), un tipo de crisis hiperglucémica que puede ser la manifestación inicial de una DM2 no tratada. El letargo progresivo, las náuseas, la poliuria y la deshidratación grave de esta paciente concuerdan con el HHS. Los pacientes con DM2 tienen una capacidad de secreción de insulina reducida, lo que puede provocar hiperglucemia aguda en momentos de estrés. En este caso, lo más probable es que la neumonía precipitara la HHS.

- Una radiografía de tórax está justificada en el estudio de la neumonía, pero la alteración del estado mental y la deshidratación severa, junto con su historia de casi una semana de poliuria y náuseas, debe hacer sospechar de una emergencia médica que requiere evaluación y tratamiento inmediato.
- La terapia antibiótica es necesaria para tratar la neumonía de este paciente, pero su letargo progresivo y deshidratación severa, combinados con un historial de poliuria y náuseas, son sugestivos de una emergencia médica que requiere evaluación y tratamiento inmediatos en primer lugar.
- Los hemocultivos estarían justificados en el estudio de la neumonía de este paciente. Sin embargo, su letargo progresivo y deshidratación severa, combinados con una historia de poliuria y náuseas, son sugestivos de una emergencia médica que requiere evaluación y corrección inmediata en primer lugar.

Lectura recomendada:
•	P. de Castro. Patients with alteration of consciousness in the emergency department. An. Sist. Sanit. Navar. 2008; 31 (Supl. 1): 87-97.


#Sara, 52 años, asiste a control de seguimiento. Hace 6 meses se sometió a una lobectomía superior derecha y a quimioterapia adyuvante por un adenocarcinoma de pulmón localmente avanzado. Su habla ha cambiado. Hace pausas incómodas en sus frases y descompone las palabras en sílabas separadas. Sus movimientos son descoordinados y se inclina hacia el lado derecho al ponerse de pie. TAC cerebral: tumor bien delimitado en el hemisferio cerebeloso derecho. ¿Qué otro hallazgo podría presentar Sara?
#A.	Nistagmo ascendente
#B.	Ataxia
#C.	Prueba dedo-nariz anormal
#D.	Test de Romberg positivo
#Respuesta correcta:  C
#Tema e ítem: Alteraciones cerebelosas - ¿Cuáles son las manifestaciones clínicas?

Argumento: El cerebelo medial se encarga principalmente de la coordinación de las estructuras centrales. El cerebelo lateral es responsable de la coordinación periférica. La prueba dedo-nariz evalúa la coordinación apendicular; un resultado anormal indica dismetría.

La dismetría es una de las diversas manifestaciones de la ataxia de las extremidades debida a una lesión del hemisferio cerebeloso. Otras manifestaciones son la disartria, la disdiadococinesia, la hipotonía y el temblor intencional. Típicamente, las lesiones afectan al lado ipsilateral, lo que explica por qué este paciente se inclina hacia el lado derecho al ponerse de pie.

- Nistagmo ascendente: Es una forma de movimiento involuntario y rítmico de los ojos. Se asocia a lesiones del lóbulo floculonodular, una de las estructuras mediales del cerebelo. Otras manifestaciones de la lesión medial del cerebelo son el balanceo de la cabeza, la marcha ancha y la incapacidad para mantenerse de pie o sentarse erguido. Una lesión en el hemisferio cerebeloso se manifiesta más comúnmente con nistagmo horizontal, no con nistagmo ascendente.
- La ataxia se manifiesta con una marcha de base ancha y dificultad para sentarse erguido debido a la debilidad y descoordinación de los músculos troncales. La ataxia troncal se asocia con lesiones en el cerebelo medio (por ejemplo, vermis, lóbulo floculonodular y núcleos profundos correspondientes). La metástasis en el hemisferio derecho no se manifestaría con ataxia.
- El test de Romberg evalúa la ataxia sensorial. Un test positivo (los pacientes pierden el equilibrio mientras están de pie con los ojos cerrados) se asocia con daño en las columnas dorsales de la columna vertebral. No se asocia con daños en el hemisferio cerebeloso lateral.

Lectura recomendada:
•	Arnaldo Marín, Alex Renner, Laura Itriago, Manuel Álvare. CEREBRAL METASTASIS: A BIOLOGICAL AND CLINICAL LOOK. Revista Médica Clínica Las Condes. Vol. 28. Núm. 3. páginas 437-449 (Mayo - Junio 2017)


#Andrea, 28 años, G1P0, 32 sem de gestación. Consulta por sangrado vaginal. Hace 5 días comenzó tratamiento de una trombosis venosa profunda en la pierna derecha. Examen físico: FC 125/min y PA 95/67 mmHg. Tiene grandes hematomas en las extremidades superiores y edema en la pantorrilla derecha. Se observa sangre rutilante en la cúpula vaginal. Paraclínicos: Hb 8,9 mg/dL, Plq 185.000/mm3 y TTP 160 seg. ¿Qué haría para revertir la coagulopatía de Andrea?
#A.	Concentrado de complejo de protrombina 0.12 mL/kg/min
#B.	Plasma fresco congelado 10-20 ml/Kg
#C.	Vitamina K 2 a 4 mg vía oral hasta reducción del INR
#D.	Sulfato de protamina 0,25-0,375mg por 100 UI H. IV en 10 min
#Respuesta correcta: D
#Tema e ítem: Exceso en la dosis de anticoagulantes - ¿Cómo hacer la reversión?

Argumento: Cinco días después de iniciar el tratamiento para la trombosis venosa profunda, Andrea desarrolló inestabilidad hemodinámica y anemia secundaria a hemorragia, que probablemente fue causada por sobredosis de heparina, como sugiere el TTP prolongado. El sulfato de protamina es el antídoto para la sobredosis de heparina. La protamina es un péptido catiónico que se une a la heparina, formando un compuesto estable que no tiene actividad anticoagulante. El sulfato de protamina es más eficaz para revertir los efectos de la heparina no fraccionada que la heparina de bajo peso molecular (HBPM) porque la protamina no contrarresta totalmente el efecto antifactor X de la HBPM. Recuerde que el sulfato de protamina se administra en infusión lenta debido a que puede producir hipotensión, su dosis cambia de acuerdo al tiempo que haya pasado de la administración de la heparina.

- El concentrado de complejo de protrombina (CCP), formado por los factores de coagulación II, VII, IX y X dependientes de la vitamina K, revertiría rápidamente el efecto de la warfarina. Aunque el tratamiento con warfarina suele iniciarse en pacientes con trombosis venosa profunda, no se administra a mujeres embarazadas porque atraviesa la placenta y es teratogénico. La CCP no se utiliza para revertir la toxicidad de la heparina porque los productos de CCP contienen una pequeña cantidad de heparina para prevenir la activación in vivo de la coagulación.
- La vitamina K es un cofactor importante para la gamma-carboxilación de residuos de ácido glutámico en los factores de coagulación II, VII, IX y X. La vitamina K es, por tanto, capaz de revertir el efecto de los antagonistas de la vitamina K como la warfarina aumentando la síntesis de estos factores. La vitamina K no revierte los efectos de la heparina.
- El plasma fresco congelado (PFC), que contiene todos los factores de coagulación, puede utilizarse en el tratamiento de hemorragias graves asociadas al uso de warfarina. Aunque el tratamiento con warfarina suele iniciarse en pacientes con trombosis venosa profunda. El PFC no se utiliza para revertir la toxicidad de la heparina porque también contiene antitrombina, que se activaría en presencia de heparina e inhibiría la actividad de otros factores de coagulación. De hecho, el PFC puede utilizarse para tratar la resistencia a la heparina por la misma razón.

Lectura recomendada:
•	Bernardo Gutiérrez. Reversión de la anticoagulación en cirugía de urgencia. Rev Mex Antesio. Vol. 40. Supl. 2 Julio-Septiembre 2017 pp S411-S415


#Camila, 34 años, G4P0A3, 13 sem de gestación. Asiste a control prenatal. Tuvo abortos espontáneos entre la 8ª y la 10ª semana de gestación. Examen físico: T 36,5°C, FC 85/min, PA 125/85 mmHg. Se observa una erupción violácea reticular en las extremidades inferiores. Paraclínicos: Hb 10.5 g/gL, WBC 5200/mm3, Plq 120.000/mm3, TP 13 seg, TTP 49 seg, Na 140 mEq/L, K 4.4 mEq/L, Cl 101 mEq/L, BUN 12 mg/gL, Cr 0.7 mg/gL, AST 20 U/L, ALT 15 U/L, anticuerpo anti β2-glicoproteína (+). ¿Cuál es la mejor conducta?
#A.	Iniciar Enoxaparina y Aspirina
#B.	Administrar glucocorticoides y plasmaféresis
#C.	Iniciar Enoxaparina
#D.	Heparina puenteada a Warfarina
#Respuesta correcta: A
#Tema e ítem: Síndrome antifosfolípidos - ¿Cómo se maneja en el embarazo?

Argumento: Se recomienda un régimen de heparina de bajo peso molecular como la enoxaparina y dosis bajas de aspirina para la prevención de la trombosis y la preeclampsia, respectivamente, en todas las pacientes embarazadas con Síndrome antifosfolípidos (SAF). La heparina no atraviesa la placenta y es inocua para el feto en desarrollo. La aspirina sí atraviesa la placenta, pero en dosis bajas los riesgos asociados (por ejemplo, cierre prematuro del conducto arterioso o alteraciones vasculares) son insignificantes.

- La heparina puenteada con warfarina es una buena opción de tratamiento a largo plazo para pacientes de alto riesgo con SAF, pero sólo si la paciente no desea concebir. Dado que la warfarina es teratogénica y atraviesa la placenta, estaría absolutamente contraindicada en esta paciente.
- Los glucocorticoides y la plasmaféresis son el tratamiento preferido para el tromboembolismo agudo y grave. Aunque esta paciente tiene un riesgo significativamente mayor de complicaciones tromboembólicas, no presenta signos de tromboembolismo agudo y grave (por ejemplo, dificultad respiratoria, signos neurológicos focales y dolor torácico). En este momento, sería más apropiado un tratamiento profiláctico.
- La enoxaparina forma parte del tratamiento recomendado para prevenir la trombosis y las complicaciones relacionadas con el embarazo en mujeres embarazadas con SAF. Sin embargo, la enoxaparina por sí sola no es suficiente para prevenir el aumento de la unión de las plaquetas.

Lectura recomendada:
•	Bustamante JG, Goyal A, Singhal M. Antiphospholipid Syndrome. [Updated 2023 Feb 7]. In: StatPearls [Internet]. Treasure Island (FL): StatPearls Publishing; 2023 Jan-. Available from: [https://www.ncbi.nlm.nih.gov/books/NBK430980/](https://www.ncbi.nlm.nih.gov/books/NBK430980/)


#Pedro, 58 años, consulta por 10 días de distensión abdominal y diarrea sin sangre. Niega emesis. Tiene ca de colon metastásico, empezó quimioterapia hace 2 sem. Tiene síndrome de Wolff-Parkinson-White, toma procainamida. Examen físico: T 37,3°C, FC 114/min, FR 22/min y PA 105/68 mmHg. Llenado capilar mayor a 2 seg. El abdomen está distendido, sensible a la palpación, con ruidos intestinales hiperactivos. Paraclínicos: Hto 55%, WBC 18000/mm3, Na 149 mEq/L, K 3.3 mEq/L, Cl 117 mEq/L, Mg 1.8 mg/dL, Cr 1 mg/gL, Glicemia 78 mg/dL, hemocultivos, coprocultivos y toxinas de C. difficile (-). ¿Qué ordenaría?
#A.	Rifaximina 400 mg/día 3 veces al día VO
#B.	Loperamida 4 mg, después 2 mg por cada deposición
#C.	Vancomicina 125 mg 4 veces al día
#D.	Octreotida 5-25 µg/kg/día con dosis máxima diaria de 35 µg/kg/día
#Respuesta correcta: B
#Tema e ítem: Diarrea en paciente oncológico - ¿Cómo hacer el abordaje?

Argumento: El manejo de primera línea para la diarrea inducida por antineoplásicos (CTID) no complicada es la loperamida, que actúa a través de receptores μ para bajar la frecuencia de las deposiciones. La CTID es una complicación frecuente de la quimioterapia (más frecuente con fluoropirimidinas o irinotecán): los antineoplásicos se dirigen a las células que se dividen rápidamente, incluidas las que recubren el tracto gastrointestinal, causando mucositis y diarrea. Para descartar otras causas de diarrea (colitis por C. difficile, enterocolitis neutropénica) y CTID complicada, debe realizarse una evaluación inicial con hemograma, ionograma (incluido mg), toxina de C. difficile, hemocultivos y coprocultivos. Además de la loperamida y la rehidratación oral, el tratamiento de la CTID no complicada incluye la interrupción o la reducción de los antineoplásicos y modificación de la dieta. La CTID complicada presenta diarrea grave, vómitos, hematoquecia, fiebre, sepsis, lesión renal aguda y neutropenia, se maneja con líquidos endovenosos, loperamida, octreotida y monitorización continua.

- La rifaximina es un antibiótico utilizado para el tratamiento de la diarrea del viajero y la diarrea causada por el síndrome del intestino irritable o el sobrecrecimiento bacteriano del intestino delgado. Sin embargo, no está indicada en el tratamiento de la CTID.
- La vancomicina oral se utiliza para el tratamiento de la colitis por C. difficile. Esta afección puede manifestarse con diarrea acuosa no sanguinolenta que provoca distensión abdominal y leucocitosis. Aunque la quimioterapia es un factor de riesgo para la colitis por C. difficile, no se encontraron toxinas en las heces de este paciente.
- Aunque la octreotida intravenosa se utiliza para el tratamiento inicial de la CTID complicada, sólo está indicada en la CTID no complicada si el tratamiento de primera línea no ha tenido éxito.

Lectura recomendada:
•	Maroun JA, Anthony LB, Blais N. Prevention and management of chemotherapy-induced diarrhea in patients with colorectal cancer: a consensus statement by the Canadian Working Group on Chemotherapy-Induced Diarrhea. Curr Oncol. 2007 Feb;14(1):13-20. doi: 10.3747/co.2007.96. PMID: 17576459; PMCID: PMC1891194.


#Doña Ana de 65 años, quien consulta al programa de control luego de haber sido intervenida quirúrgicamente hace 3 meses por una fractura de cadera derecha. Durante el posoperatorio desarrolló una enfermedad tromboembólica venosa (ETEV) tipo tromboembolismo pulmonar sin criterios de inestabilidad, pese a recibir tromboprofilaxis con enoxaparina. Primer episodio de ETEV. Al alta médica fue enviada a casa con rivaroxabán 15 mg q/12h por 21 días, luego continua 20 mg/día. Refiere que ha sido adherente al manejo, cumpliendo exactamente 90 días de tratamiento, sin presentar complicaciones.
¿Cuál sería la conducta adecuada a seguir?
#A. Realizar angioTAC de control una cumplido los 6 meses de anticoagulación oral con rivaroxabán
#B. Continuar con dosis actual de rixavaroxaban hasta cumplir 6 meses
#C. Suspender rivaroxabán e iniciar Warfarina por 6 meses más
#D. Suspender rivaroxabán sin realizar más estudios de seguimiento
#Respuesta correcta: D
#Tema e ítem: ¿Cuánto debe durar la anticoagulación en mi paciente con ETEV?

Argumento: La duración recomendada de la anticoagulación para pacientes con ETEV no provocada es por 3 meses. Esta paciente desarrolló un TEP hace 3 meses en el postoperatorio. La duración actual recomendada de la anticoagulación sistémica para un tromboembolismo venoso (TEV) provocado por cirugía o por factores de riesgo transitorios no quirúrgicos (trauma en miembro inferior, embarazo, terapia estrogénica) es de 3 meses. La conducta adecuada a seguir en doña Ana es suspender el rivaroxabán sin realizar más estudios.

- No es necesario demostrar la resolución de la embolia mediante angioTAC.
• No están indicados los 3 meses adicionales de tratamiento con rivaroxabán, dado que este paciente ya ha completado los 3 meses de anticoagulación recomendados.
• La warfarina es una opción razonable para la anticoagulación ambulatoria durante los 3 primeros meses tras una TEV provocada. Sin embargo, este paciente ya ha completado 3 meses de anticoagulación con rivaroxabán, lo cual es suficiente.
Lectra recomendada:
1. Stevens SM et al. Antithrombotic therapy for VTE disease: second update of the CHEST guideline and expert panel report. Chest 2021 Dec; 160: e545.

#Don Ana de 65 años, sin antecedentes de interés, quien 30 días atrás tuvo una cirugía por fractura de cadera derecha, la cual evolucionó sin complicaciones durante el posoperatorio. Acude a urgencias hoy por tumefacción de la pantorrilla derecha de dos días de evolución. Niega disnea u otra sintomatología asociada. Al examen físico se encentran signos vitales estables, con signos clínicos compatibles con TVP a la exploración física. Eco-Doppler venoso de miembros inferiores: ocupación de vena poplítea femoral superficial y femoral profunda del miembro inferior derecho por material ecogénico con mala compresibilidad de dichos vasos. Tiene función renal conservada.
¿Cuál sería la conducta adecuada a seguir?
#A. Programar para colocación de filtro de vena cava inferior
#B. Fibrinolisis con alteplase 100 mg IV
#C. Iniciar anticogulación parenteral con enoxaparina 5 días y luego rotar a rivaroxabán 15 mg q/12 h VO por 3 meses
#D. Iniciar rivaroxabán 15 mg VO cada 12 horas por 21 días y luego continar 20 mg/día hasta completar 3 meses
#Respuesta correcta: D
#Tema e ítem: Tromboembolismo pulmonar en pacientes con estabilidad hemodinamica - ¿Trombolisis o anticoagulación?

Argumento: En pacientes con enfermedad tromboembolica venosa (ETEV) sin compromiso hemodinámico, el tratamiento consiste en la anticoagulación con los nuevos anticoagulantes orales.

Las recomendaciones de las guías mundiales para pacientes con ETEV provada sin compromiso hemodinámico es iniciar anticoagulación con apixaban o rivaroxabán de forma ambulatorio, sin necesidad de manejo parenteral. Dabigatrán es un DOACs alternativo que tambié pueden utilizarse en este contexto, pero sólo después de que el paciente haya completado al menos 5 días de tratamiento con un anticoagulante parenteral, como fondaparinux, o una heparina de bajo peso molecular. El rivaroxabán se inicia con 15 mg VO cada 12 horas por 21 días y luego continar 20 mg/día hasta completar 3 meses por ser una ETEV provocada.

Lectura recomendada:

1. Stevens SM et al. Antithrombotic therapy for VTE disease: second update of the CHEST guideline and expert panel report. Chest 2021 Aug 2.
2. ⁠Ortel TL et al. American Society of Hematology 2020 guidelines for management of venous thromboembolism: treatment of deep vein thrombosis and pulmonary embolism. Blood Adv 2020 Oct 13; 4: 4693.

#Don Juan de 61 años, quien se encuentra en su segundo día de estancia hospitalaria tras haber desarrollado un episodio de hemorragia digestiva alta secundaria a presencia de varices esofágicas con repercusión hemodinámica. Tiene antecedente de cirrosis hepática alcohólica con Child-Pugh B-8. Se estabilizó al ingreso con reposición enérgica de la volemia, ocreotide y transfusión de 1 unidad de GRE con respuesta adecuada. Posterior a la estabilización se realizó endoscopia digestiva alta con ligadura de varices.
¿Cuál de los siguientes tratamientos profilácticos debe ser iniciado en don Juan?
#A. Iniciar carveridol y nueva endoscopia de vías digestivas altas con ligadura de varices con basa en 15 días
#B. Programar para derivación portosistémica intrahepática transyugular
#C. Programar para derivación portosistémica intrahepática transyugular e iniciar bisoprolol
#D. Iniciar solo carveridol
#Respuesta correcta: B
#Tema e ítem: Medidas profilácticas para hemorragia digestiva alta variceal - ¿Cuáles recomienda la evidencia actual?

Argumento: En un paciente con cirrosis y una hemorragia por varices esofágicas, la prevención de un nuevo evento tras la ligadura endoscópica con bandas implica tanto el tratamiento con betabloqueantes como una nueva endoscopia digestia alta con ligadura de varices hasta lograr la obliteración.

Para prevenir una nueva hemorragia en un paciente con cirrosis y várices, la endoscopia digestiva alta con ligadura seriada de las várices debe repetirse cada 2 semanas hasta que las várices queden obliteradas. El paciente también debe recibir un tratamiento con betabloqueadores orales hasta alcanzar una frecuencia cardíaca de 55 a 60 latidos por minuto, según lo permita la presión arterial. El tratamiento combinado de ligadura de bandas en serie y tratamiento con betabloqueadores es superior a cualquiera de los dos tratamientos por separado.

La derivación portosistémica intrahepática transyugular no es el tratamiento de primera línea para la profilaxis secundaria de hemorragia por varices; se utiliza principalmente en pacientes con hemorragia por varices recurrente si han fracasado el tratamiento endoscópico y el tratamiento farmacológico.


#Don Javier de 76 años hospitalizado por accidente cerebrovascular hemorrágico secundario a ruptura de aneurisma, en quien se realiza manejo quirúrgico con adecuada evolución. Al cuarto día de hospitalización inicia con tumefacción en pierna izquierda, por lo cual se ordena Doppler venoso, el cual evidencia ocupación de vena femoral profunda por material ecogénico con mala compresibilidad de dichos vasos.
¿Cuál sería la conducta?
#A. Programar para colocación de filtro de vena cava inferior
#B. Fibrinolisis con alteplase 100 mg IV DU
#C. Iniciar anticogulación parenteral con enoxaparina 60 mg s.c q/12h
#D. Iniciar apixaban 10 mg q/12 horas por los primeros 7 días, luego continuar a 5 mg q/12 horas indefinidamente
#Respuesta correcta: A
#Tema e ítem: Contraindicaciones de la anticoagulación en enfermedad tromboembólica venosa - ¿Qué hacer en estos casos?

Argumento: La trombosis venosa profunda es una patología prevalente en nuestro medio y requiere una adecuada detección para impactar en la morbi-mortalidad. Una vez se realiza el diagnóstico es indispensable determinar el riesgo vs. beneficio de la anticoagulación y para esto se sugiere recordar las contraindicaciones ABSOLUTAS de la anticoagulación:
• Sangrado activo
• Diátesis hemorrágica o conteo plaquetario<20.000/mm3
• Neurocirugía, cirugía ocular, sangrado intracraneano en los últimos 10 días

En estos casos se recomienda el filtro de vena cava, únicamente en pacientes con trombosis venosa profunda proximal aguda o que hayan presentado episodio de tromboembolismo pulmonar y tengan una contraindicación absoluta de anticoagulación. Además, se debe tener encuentra que únicamente aplica para el paciente en donde el evento trombótico se haya presentado en las últimas 4 semanas.

Lectura recomendada:

1. Kearon C, Akl EA, Ornelas J, Blaivas A, Jimenez D, Bounameaux H, et al. Antithrombotic Therapy for VTE Disease: CHEST Guideline and Expert Panel Report. Chest [Internet]. 2016 Feb;149(2):315– 52.

#Andrea de 27 años, quien consulta al servicio de Urgencias por presentar una lesión ocupante de espacio en región retroauricular derecha. Refiere que ha presentado pérdida de 2 kg en las última semana, tabaquismo activo y alzas térmicas cuantificadas hasta en 38.5C con respuesta adecuada a antipiréticos de venta libre. También comenta que recientemente ha adquirido un loro y gato, el cual la araño recientemente. Niega nexos epidemiológicos con tuberculosis. Al examen físico se evidencia una adenopatía retroauricular derecha, dolorosa la palpación, no cauchosas, de 2 cm de diámetro, sin otros hallazgos a la exploración.
¿Cuál sería la conducta?
#A. Realizar incisión y drenaje del ganglio linfático y tomar muestra para cultivo
#B. Solicitar IFA IgM e IgG para B. henselae
IFA: ensayo de fluorescencia indirecta
#C. Realizar biopsia excisional del ganglio linfático
#D. Realizar Rx de tórax, baciloscopia e incisión y drenaje del ganglio linfático con toma de muestra para cultivo
#Respuesta correcta: B
#Tema e ítem: Infección por B. henselae - ¿Cómo confirmar el diagnóstico?

Argumento: La linfadenitis con un arañazo reciente de su gato sugiere el diagnóstico de enfermedad por arañazo de gato debida a Bartonella henselae.

Esta infección suele comenzar con una pápula o pústula cutánea primaria aproximadamente entre 3 y 10 días después del contacto con el animal. Lo más habitual es que se desarrolle una linfadenopatía regional ipsilateral al lugar de inoculación, principalmente; cabeza, cuello o extremidades superiores. Puede haber eritema suprayacente y, en un 10-15% de los casos, los ganglios linfáticos pueden supurar. Casi la mitad de los pacientes con enfermedad por arañazo de gato presentan afectación de un solo ganglio linfático, el 20% presentan afectación de varios ganglios en un solo sitio y el tercio restante presentan afectación de varios ganglios en varios sitios.

El diagnóstico se confirma con pruebas serológicas. varios laboratorios de referencia realizan pruebas serológicas para Bartonella. Se han evaluado dos métodos serológicos, el ensayo de fluorescencia indirecta (IFA) y el ensayo inmunoabsorbente enzimático (EIA), para el diagnóstico, pero los ensayos disponibles comercialmente utilizan la prueba IFA. En general:

● Los títulos de IFA IgG <1:64 sugieren que el paciente no tiene una infección actual por Bartonella;
● Los títulos de 1:64 o 1:128 representan una posible infección por Bartonella y se deben repetir las pruebas en 10 a 14 días. Los títulos ≥1:256 sugieren fuertemente una infección activa o reciente.
●Una prueba de IgM positiva sugiere fuertemente una enfermedad aguda (o una infección muy reciente), pero la producción de IgM suele ser breve.

Por los tres anteriores puntos, el diagnóstico serológico de la infección aguda por B. henselae puede resultar difícil en la práctica clínica diaria.

Lectura recomendada:

1. David H Spach, Sheldon L Kaplan. Microbiology, epidemiology, clinical manifestations, and diagnosis of cat scratch disease. Available on Uptodate Advanced 2023.

#Femenina de 40 años G2P0 con 14 semanas de gestación consulta por 6 horas de sangrado vaginal ligero y malestar abdominal bajo. Hace 8 meses tuvo un aborto espontaneo a las 10 sem. Signos vitales: FC de 92 lpm, FR de 18 rpp y PA de 130/76 mmHg. Al examen físico se evidencia un útero más grande de lo esperado para la edad gestacional y masas anexiales bilaterales. Hay coágulos en la cúpula vaginal con OCE cerrado. La concentración de B-hCG es de 120.000 mUl/mL. ¿Cuál es el paso a seguir en el abordaje de esta paciente?
#A.	Realizar una ecografía transvaginal.
#B.	Realizar un muestreo de vellosidades coriónicas.
#C.	Medir los niveles séricos de progesterona.
#D.	Realizar una ecografía Doppler fetal.
#Respuesta correcta: A
#Tema e ítem: ¿Sospechaste enfermedad trofoblástica gestacional?

Argumento:  La presencia de una concentración sérica de β-hCG > 100 000 mUI/mL, una altura uterina mayor de lo esperado para la edad gestacional y masas anexiales bilaterales en el examen pélvico son altamente sugestivas de enfermedad trofoblástica gestacional (ETG). La mejor modalidad de imagen para diagnosticar ETG (embarazo molar o coriocarcinoma) es la ecografía transvaginal. En el caso de una mola hidatiforme completa se puede observar una masa multiquística, ecogénica y difusa (“patrón de tormenta de nieve”), mientras que una mola hidatidiforme parcial también puede incluir tejido fetal y aumento del grosor de la placenta.

- La muestra de vellosidades coriónicas puede revelar el cariotipo del embarazo molar, lo que permite diferenciar entre molas completas (46XX/XY) de las parciales (69 XXX/XXY/XYY). Sin embargo, es un procedimiento de diagnóstico invasivo; Primero se deben intentar métodos menos invasivos.
- Se deben medir los niveles séricos de progesterona en mujeres embarazadas con sangrado vaginal y dolor abdominal cuando los niveles de β-hCG son bajos para comprobar si el embarazo es viable o no viable (la progesterona es más baja en embarazos no viables). En este caso, los niveles de β-hCG están muy elevados, lo que sugiere enfermedad trofoblástica gestacional. Los niveles de progesterona también estarían elevados en la ETG, pero como ya se conocen los niveles de β-hCG, medir la progesterona no proporcionaría ninguna información que pudiera afectar el manejo.
- Una ecografía Doppler fetal sería una buena prueba para comprobar la viabilidad fetal si se sospechara un aborto. Se observa sangrado vaginal y un orificio cervical cerrado tanto en la amenaza de aborto como en el aborto completo, pero un aumento del tamaño del útero sería muy inusual. Además, después del aborto, los niveles de β-hCG deberían disminuir, lo que (todavía) no es el caso en esta paciente. Aunque en este momento no se puede descartar por completo un aborto, es un diagnóstico poco probable.

Lecturas recomendadas:

- G. Soto. Enfermedad trofoblástica gestacional. XXXI Curso de Actualización en Ginecología y Obstetricia. Universidad de Antioquía. 2023

#Femenina de 31 años con embarazo de 20 semanas consulta a una cita de control prenatal. Su embarazo ha transcurrido sin complicaciones. Refiere que hace 4 años se sometió a una biopsia de cono cervical por una neoplasia intraepitelial cervical con exámenes de rutinas anuales para VPH negativas. Sus signos vitales y examen físico son normales. Presenta una ecografía pélvica transvaginal que reporta una longitud cervical de 22 mm sin evidencia de anomalías fetales. ¿Cuál es el manejo adecuado para esta paciente?
#A.	Realizar una prueba de fibronectina fetal cervicovaginal.
#B.	Iniciar progesterona vaginal.
#C.	Colocar un cerclaje cervical.
#D.	Repetir la ecografía en 2 semanas.
#Respuesta correcta: B
#Tema e ítem: Cuello uterino corto ¿Qué medidas tomar?

Argumento: Una biopsia de cono previa es un factor de riesgo de cuello uterino corto (es decir, < 25 mm antes de las 24 semanas de gestación), lo que puede causar insuficiencia cervical y parto prematuro. La suplementación con progesterona vaginal es el tratamiento recomendado para una paciente con un cuello uterino corto sin antecedentes de parto prematuro espontáneo. La progesterona vaginal disminuye el riesgo de parto prematuro espontáneo al mejorar el efecto de las vías naturales de la progesterona que son responsables de mantener el embarazo. La detección de la longitud cervical mediante ecografía transvaginal está indicada para pacientes con antecedentes de biopsia de cono entre las semanas 18 y 24 de gestación porque la detección y la intervención tempranas disminuyen el riesgo de complicaciones fetales. No se recomienda ningún control adicional de la longitud cervical después de prescribir progesterona.

- Una prueba de detección de fibronectina fetal cervicovaginal identifica a las pacientes con riesgo de parto prematuro en los próximos 7 a 14 días. Está indicado para mujeres con evidencia temprana de parto (contracciones, manchado vaginal, flujo vaginal o borramiento y dilatación cervical leve) y en mujeres multíparas asintomáticas con alto riesgo de parto prematuro.
- El cerclaje cervical se puede realizar en pacientes embarazadas con un cuello uterino corto ≤ 25 mm. Sin embargo, el cerclaje cervical generalmente se realiza si la paciente tiene antecedentes de parto prematuro, pérdida previa de un embarazo en el segundo trimestre o insuficiencia cervical evidenciada por un cuello uterino dilatado entre las semanas 16 y 23 de gestación.
- La repetición de la ecografía transvaginal cada 2 semanas hasta las 24 semanas de gestación es apropiada para el tratamiento expectante de mujeres con antecedentes de parto prematuro que tienen una longitud cervical > 30 mm.

Lecturas recomendadas:

- Tavera A. Parto pretérmino. XX Curso de Actualización para Médicos generales. 2020

#Femenina de 32 años G2P1 con embarazo de 35 semanas ingresa por 4 horas de rotura de membranas espontanea. Refiere molestias abdominal y náuseas desde ayer. Durante el embarazo desarrolló diabetes gestacional controlada con dieta. Tiene antecedente de desprendimiento de placenta en su primer embarazo. Signos vitales: Temp. de 38.6 °C, FC de 122 lpm, PA de 110/78 mmHg. Al examen físico hay dolor intenso y difuso en los cuadrantes inferiores. A la especuloscopia se confirma la rotura de membranas con drenaje de líquido maloliente teñido de sangre. El monitoreo fetal evidencia FCF de 175 lpm, reactivo, sin desaceleraciones. Dentro de los paraclínicos maternos destaca una leve leucocitosis. ¿Cuál es el diagnostico más probable?
#A.	Corioamnionitis.
#B.	Apendicitis aguda.
#C.	Trabajo de parto normal.
#D.	Ruptura uterina.
#Respuesta correcta: A
#Tema e ítem: RPM y corioamnionitis.

Argumento: La asociación de estos síntomas: fiebre materna, taquicardia, sensibilidad uterina, líquido amniótico purulento y maloliente, flujo vaginal y taquicardia fetal indican corioamnionitis. Un factor de riesgo importante para la corioamnionitis es el trabajo de parto prolongado y la ruptura prematura de membranas, que se observa en este paciente. La corioamnionitis es un diagnóstico clínico. Los análisis de sangre materna frecuentemente revelan leucocitosis. El tratamiento depende de si el parto es vaginal (que requiere ampicilina intravenosa más gentamicina) o cesárea (que requiere ampicilina intravenosa y gentamicina, más clindamicina).

- Este paciente presenta fiebre, náuseas, dolor difuso a la palpación en los cuadrantes inferiores y leucocitosis, que puede simular la presentación de una apendicitis aguda. Sin embargo, la apendicitis no explica una constelación de PPROM, flujo vaginal purulento y taquicardia fetal que se observa aquí.
- La combinación de PPROM con fiebre materna, leucocitosis, drenaje de líquido maloliente teñido de sangre y taquicardia fetal es altamente sugestiva de una infección. Estas características no están asociadas con el trabajo de parto normal.
- Aunque la ruptura uterina causa dolor abdominal y taquicardia fetal y es más probable en pacientes que han tenido una cesárea en el pasado, la afección generalmente ocurre durante el trabajo de parto y resulta en inestabilidad hemodinámica, que esta paciente no tiene.

Lecturas recomendadas:

- Alan Thevenet N Tita, MD, PhD. Clinical chorioamnionitis. Avaible in UpToDate 2024.

#Camila, 38 años, G1P0, 34 semanas de gestación. Consulta por disnea progresiva de 3 horas de evolución. Le diagnosticaron HTA gestacional hace 2 semanas. Se realizó amniocentesis con análisis cromosómico a las 16 semanas de gestación, no mostró alteraciones. Tuvo trombosis venosa profunda hace 2 años, recibió heparina de bajo peso molecular. Examen físico: FC 90/min, FR 24/min y PA 170/100 mmHg. Tiene crépitos bibasáles. El resto del examen es normal. ¿Cuál es la causa más probable del cuadro de Camilla?
#A.	Hipertensión arteria
#B.	Embolia de líquido amniótico
#C.	Presión intraabdominal elevada
#D.	Tromboembolismo pulmonar.
#Respuesta correcta: A
#Tema e ítem: Preeclampsia grave - ¿Cuál es su presentación y complicaciones?

Argumento: Camila tiene hipertensión grave, lo que la predispone a una afección que se caracteriza por disnea de inicio agudo, taquipnea y crepitantes basales bilaterales. El edema pulmonar es una complicación rara de la preeclampsia y debe sospecharse en pacientes con inicio agudo de disnea y crepitantes basales bilaterales en el contexto de hipertensión gestacional. Esta paciente tiene hipertensión grave (presión arterial sistólica > 160 mmHg) y edema pulmonar, lo que es suficiente para diagnosticar preeclampsia con características graves. Se debe iniciar el parto, que es la única cura para la preeclampsia.

- La embolia de líquido amniótico es una afección poco común pero potencialmente mortal que generalmente ocurre en el período periparto o poco después de la amniocentesis (no 18 semanas después como en esta paciente). Se caracteriza por insuficiencia respiratoria, descompensación cardíaca y una respuesta anafiláctica, típicamente se manifiesta con hipotensión, arritmias, disnea, taquipnea, cianosis y alteración de la conciencia.
- Se cree que la presión intraabdominal elevada es un factor que contribuye al desarrollo de disnea fisiológica durante el embarazo. Este cambio fisiológico generalmente comienza en el primer o segundo trimestre a medida que el útero crece, tiene un inicio gradual y no causa ningún otro síntoma o hallazgo en la auscultación pulmonar (crepitantes basales bilaterales).
- La aparición aguda de disnea durante el embarazo debe hacer sospechar de embolia pulmonar. A pesar de tener un alto riesgo de trombosis venosa profunda (TVP) debido al embarazo y antecedentes de la afección, esta paciente no presenta signos de TVP en el examen físico. Además, los antecedentes de hipertensión gestacional de la paciente hacen más probable otro diagnóstico.

Lectura recomendada:
•	Sandra María Vélez. Crisis hipertensiva en el embarazo. Medellín: XXX Curso de actualización en ginecología y obstetricia, Facultad de Medicina, Universidad de Antioquia. 2022


#Andrea, 36 años, G3P2, con 42 semanas de gestación. Consulta para la inducción del parto. Sus otros dos hijos nacieron después de partos vaginales sin complicaciones a las 41 y 42 semanas de gestación, respectivamente. Examen físico: IMC es de 33 kg/m2, T 36,8°C, FC 90/min, FR 14/min y PA 110/80 mmHg. El examen muestra un útero blando y no doloroso, de tamaño consistente con una gestación de 42 semanas. ¿El hijo de este paciente tiene mayor riesgo de sufrir cuál de las siguientes complicaciones?
#A.	Síndrome de regresión caudal
#B.	Polihidramnios.
#C.	Aspiración de meconio
#D.	Desprendimiento de la placenta
#Respuesta correcta: C
#Tema e ítem: Síndrome de aspiración de meconio - ¿Cuáles son sus factores de riesgo?

Argumento: El embarazo postérmino aumenta el riesgo de líquido amniótico teñido de meconio. Es probable que esta relación sea multifactorial y se deba a una combinación de maduración del tracto gastrointestinal fetal, aumento del estrés fetal y disminución del aclaramiento de meconio debido a la insuficiencia de la placenta envejecida. El líquido amniótico teñido de meconio aumenta significativamente el riesgo de desarrollar el síndrome de aspiración de meconio (SAM), especialmente cuando el meconio se encuentra debajo de las cuerdas vocales. La inducción del parto entre las semanas 40 y 42 de gestación puede reducir el riesgo de líquido amniótico teñido de meconio y, por tanto, el desarrollo de SAM.

- Las pacientes con embarazo postérmino tienen un mayor riesgo de sufrir insuficiencia placentaria, pero no desprendimiento de placenta. Los factores de riesgo del desprendimiento de placenta incluyen desprendimiento de placenta previo, traumatismo abdominal, eclampsia, consumo de cocaína y tabaquismo durante el embarazo.
- Las pacientes con embarazo postérmino tienen mayor riesgo de sufrir oligohidramnios, no polihidramnios. Los embarazos postérmino pueden provocar insuficiencia placentaria, lo que conduce a una disminución de la perfusión renal del feto y una disminución de la producción de orina fetal y, por tanto, a oligohidramnios.
- El síndrome de regresión caudal se caracteriza por un mal desarrollo de la mitad caudal del cuerpo con afectación variable de los sistemas gastrointestinal, genitourinario, esquelético y nervioso. Afecta de 1 a 3 recién nacidos por cada 100.000 nacidos vivos. La prevalencia en bebés de madres diabéticas se informa en 1 de cada 350 nacidos vivos, lo que incluye todas las variantes. Se asocia con diabetes materna. No hay evidencia de resistencia a la insulina en esta paciente.

Lectura recomendada:
•	Sayad E, Silva-Carmona M. Meconium Aspiration. [Updated 2023 Apr 12]. In: StatPearls [Internet]. Treasure Island (FL): StatPearls Publishing; 2023 Jan-. Available from: [https://www.ncbi.nlm.nih.gov/books/NBK557425/](https://www.ncbi.nlm.nih.gov/books/NBK557425/)


#Sandra, 43 años, tiene esclerosis múltiple. Presenta pérdida de fuerza y sensibilidad en las piernas que, durante los últimos dos días, ha progresado por ambas piernas hasta la parte inferior del abdomen. Tiene paraparesia moderada, hiperreflexia en las piernas y pérdida de sensibilidad hasta T12. Es hospitalizada y la resonancia magnética muestra una lesión con realce de gadolinio en la médula espinal torácica superior. ¿Cuál es el tratamiento agudo más apropiado en este caso?
#A.	Interferón beta-1a SC 44 mcg 3 veces por semana
#B.	Metilprednisolona IV  1g al día durante 3 días
#C.	Inmunoglobulina IV  0,2-0,4 g/kg cada 3 semanas
#D.	Natalizumab IV 300 mg cada 4 semanas
#Respuesta correcta: B
#Tema e ítem: Recaída de esclerosis múltiple - ¿Cuál es su manejo?

Argumento: El tratamiento agudo más adecuado para una recaída de esclerosis múltiple discapacitante es una dosis alta de glucocorticoides intravenosos.

Las recaídas agudas de la esclerosis múltiple inflamatoria (EM) suelen responder al tratamiento con dosis altas de glucocorticoides, como la metilprednisolona. No existe consenso sobre la duración óptima del tratamiento o la dosis, pero un régimen típico es metilprednisolona intravenosa 1000 mg al día durante 3 a 5 días. También puede considerarse el tratamiento oral con dosis altas de prednisona, ya que varios estudios han demostrado que estos regímenes no son inferiores a la terapia intravenosa.

Aunque el tratamiento con dosis altas de glucocorticoides puede acortar la duración de los síntomas, los estudios no han demostrado ninguna reducción de la discapacidad a los 6 meses.

- El interferón beta-1a subcutáneo y el natalizumab intravenoso son medicamentos modificadores de la enfermedad crónica para la EM, pero no son útiles para tratar las recaídas agudas. La azatioprina oral no se utiliza para tratar las recaídas de la EM.
- La inmunoglobulina intravenosa no suele utilizarse para tratar las exacerbaciones agudas de la EM, aunque sí para tratar otras enfermedades, como la polirradiculoneuropatía desmielinizante inflamatoria aguda (síndrome de Guillain-Barré).

Lectura recomendada:
•	Reich DS, Lucchinetti CF, Calabresi PA. Multiple Sclerosis. N Engl J Med. 2018 Jan 11;378(2):169-180. doi: 10.1056/NEJMra1401483. PMID: 29320652; PMCID: PMC6942519.


#Pedro, 19 años, lleva 3 días con fatiga progresiva, parestesias en los pies en los pies, y disnea de esfuerzo desde ayer. Examen físico: FC 106/min, FR 12/min, PA 110/75 mmHg y SatO2 99% con FiO2 21%. Tiene dificultad para retener el aire en las mejillas. Fuerza 4/5 a la dorsiflexión plantar e hiporreflexia en reflejos aquilianos. El resto del examen físico es normal. ¿Cuál es la mejor conducta?
#A.	Medición de la capacidad vital y de la presión inspiratoria máxima
#B.	Electromiografía / estudio de conducción nerviosa
#C.	Resonancia magnética del cerebro y la médula espinal
#D.	Punción lumbar
#Respuesta correcta: A
#Tema e ítem:  Síndrome de Guillain - Barré - ¿Cómo abordarlo?

Argumento: La aparición aguda de disnea progresiva y parestesias, junto con la evidencia de disminución de los reflejos en la exploración física, es lo más consistente con el diagnóstico de síndrome de Guillain - Barré (SGB). Las manifestaciones clásicas del SGB incluyen parálisis ascendente y arreflexia. Parestesias, dolor y parálisis facial son también comunes en la presentación inicial. Hasta el 10 % tienen inicialmente reflejos normales. La disociación citoalbuminológica en el líquido cefalorraquídeo (proteínas elevadas pero recuento normal de leucocitos) no siempre está presente, especialmente al principio de la enfermedad. Los pacientes con sospecha de SGB deben ser evaluados para la función respiratoria porque la insuficiencia respiratoria catastrófica puede ocurrir rápidamente, incluso en pacientes que tienen una saturación de oxígeno normal. Aquellos pacientes con disautonomía e insuficiencia respiratoria deben ser monitorizados en una unidad de cuidados intensivos.

- La resonancia magnética del cerebro y la médula espinal puede ser útil para distinguir el SGB de la encefalitis del tronco encefálico y la mielitis transversa, pero es menos urgente que la evaluación de la insuficiencia respiratoria pendiente, que puede ser potencialmente mortal.
- La punción lumbar y un estudio electromiográfico / de conducción nerviosa durante las primeras 1 o 2 semanas del inicio de los síntomas del SGB son útiles si revelan características clásicas del SGB, pero no son útiles si son normales. En la primera semana de la enfermedad, la punción lumbar y la electromiografía / estudio de conducción nerviosa son normales en el 50%. Cada uno es menos importante que la evaluación urgente de la insuficiencia respiratoria, que puede ser potencialmente mortal. Síntomas progresivos después de una electromiografía normal / estudio de conducción nerviosa deben incitar un estudio de seguimiento.

Una vez estabilizada la función respiratoria, las pruebas serológicas del VIH pueden ser útiles, ya que los pacientes con infección por VIH pueden presentar un síndrome similar al SGB.

Lectura recomendada:
•	Yuki N, Hartung HP. Guillain-Barré syndrome. N Engl J Med. 2012 Jun 14;366(24):2294-304. doi: 10.1056/NEJMra1114525. Erratum in: N Engl J Med. 2012 Oct 25;367(17):1673. PMID: 22694000.


#Juan, estudiante universitario de 20 años, lleva 1 año y 2 meses sintiéndose "deprimido" la mayor parte del tiempo. Refiere disprosexia, lo que ha interferido con su vida social y académica. Se ha avergonzado por su falta de preparación en clase y se siente angustiado por el descenso de su rendimiento académico. Tiene insomnio de conciliación y anhedonia. Toma 2 cervezas de 3 a 4 veces por semana. Niega ideación de auto-heteroagresión. ¿Cuál de los siguientes diagnósticos es más probable en este caso?
#A.	Trastorno por consumo de alcohol
#B.	Trastorno por déficit de atención con hiperactividad
#C.	Trastorno depresivo persistente
#D.	Trastorno depresivo mayor
#Respuesta correcta: D
#Tema e ítem: Trastorno depresivo mayor - ¿Cómo es su cronología?

Argumento: Dos semanas o más de estado de ánimo deprimido y/o anhedonia junto con cambios en el peso, insomnio o hipersomnia, agitación psicomotriz o fatiga lenta, falta de concentración, sentimientos de inutilidad o culpabilidad y pensamientos recurrentes de muerte son los síntomas más congruentes con el diagnóstico de trastorno depresivo mayor.

- En el trastorno por consumo de alcohol, los pacientes referirán tolerancia y abstinencia, dificultad para controlar la ingesta, consumo de alcohol en situaciones peligrosas, antojos o consecuencias negativas como resultado del consumo de alcohol (incumplimiento de obligaciones). El trastorno de ansiedad social se caracteriza por un miedo persistente a las situaciones sociales en las que el individuo se expone a un posible escrutinio por parte de los demás. Estas situaciones sociales se evitan, lo que provoca un deterioro social o laboral significativo. El miedo, la ansiedad o la evitación tienden a persistir, a menudo durante 6 meses o más.
- El trastorno depresivo persistente se caracteriza por un estado de ánimo deprimido durante la mayor parte del día, más días de los habituales, durante al menos 2 años. Los síntomas depresivos (cambios en el apetito, el sueño, el nivel de energía; reducciones en la concentración, la autoestima o la esperanza) pueden o no ser tan graves como en el trastorno depresivo mayor durante este período de 2 años.
- En los pacientes con trastorno por déficit de atención con hiperactividad, existe un patrón persistente y marcado de falta de atención o hiperactividad que comienza antes de los 12 años, con deterioro observado en dos o más entornos (por ejemplo, en casa, en la escuela, en el trabajo, con los amigos).

Lectura recomendada:
•	Park LT, Zarate CA Jr. Depression in the Primary Care Setting. N Engl J Med. 2019 Feb 7;380(6):559-568. doi: 10.1056/NEJMcp1712493. PMID: 30726688; PMCID: PMC6727965.
•	Malhi GS, Mann JJ. Depression. Lancet. 2018 Nov 24;392(10161):2299-2312. doi: 10.1016/S0140-6736(18)31948-2. Epub 2018 Nov 2. PMID: 30396512.


#Camilo, 45 años, consulta por dolor en rodilla derecha. Hace 3 días, jugando Ultimate lanzó el frisbee detrás de él con el pie plantado. Sintió cierta tensión, pero terminó el partido. Al día siguiente comenzó el dolor y el edema en la rodilla. No puede arrodillarse ni ponerse en cuclillas. Hay derrame articular en rodilla derecha, la flexión está limitada a 120° (140° contralateral), la maniobra de McMurray genera un chasquido palpable y dolor en línea articular medial. Las radiografías son normales. ¿Cuál es el manejo?
#A.	Tratamiento con antiinflamatorios no esteroideos
#B.	Radiografía de la línea del horizonte de la rodilla derecha
#C.	Resonancia magnética de la rodilla y derivación a ortopedia
#D.	Artrocentesis
#Respuesta correcta: A
#Tema e ítem: Lesión meniscal - ¿Cómo se maneja de acuerdo a su gravedad?

Argumento: El tratamiento adecuado para un desgarro meniscal menor inducido por un traumatismo es la analgesia, como el tratamiento con fármacos antiinflamatorios no esteroideos. Los traumatismos en la rodilla durante la práctica deportiva pueden causar lesiones ligamentosas o meniscales. El valor de las maniobras de exploración física varía en función de la estructura examinada. La evaluación de los ligamentos cruzados anterior y posterior mediante la prueba de Lachman y los signos del cajón anterior y posterior tiene un alto valor predictivo. Por el contrario, las maniobras de exploración para diagnosticar roturas de menisco, como la maniobra de McMurray, tienen una sensibilidad baja pero una buena especificidad. Las estrategias de tratamiento dirigidas exclusivamente al alivio de los síntomas son adecuadas para tratar la mayoría de las lesiones menores de partes blandas.

- Las indicaciones para la RM y la derivación a cirugía ortopédica incluyen síntomas graves (incapacidad para soportar peso tras la lesión, inestabilidad articular, bloqueo significativo de la articulación) o evidencia de lesión ligamentosa concomitante en la exploración. El dolor y la inflamación persistentes de la rodilla durante más de 2 semanas con tratamiento conservador también merecen una evaluación adicional.
- La artrocentesis no es necesaria para evaluar una lesión traumática. El análisis del líquido sinovial está justificado cuando un derrame se asocia a dolor, eritema o fiebre en ausencia de traumatismo conocido. Una inyección intraarticular de glucocorticoides es apropiada para el tratamiento de la artritis inflamatoria no infecciosa o para el alivio temporal del dolor en la enfermedad articular degenerativa.
- Una radiografía de la línea del horizonte de la rodilla es más útil para diagnosticar la osteoartritis o la mala alineación de la articulación femororrotuliana, ambas afecciones crónicas. Las vistas anteroposteriores y laterales convencionales deberían ser suficientes para descartar una fractura en un paciente con dolor lateral o medial de rodilla.

Lectura recomendada:
•	Solomon DH, Simel DL, Bates DW, Katz JN, Schaffer JL. The rational clinical examination. Does this patient have a torn meniscus or ligament of the knee? Value of the physical examination. JAMA. 2001 Oct 3;286(13):1610-20. doi: 10.1001/jama.286.13.1610. PMID: 11585485.


#Raul, 52 años, consulta por 6 meses de rinorrea, de predominio en fosa derecha, que empeora en las noches. Tiene una historia vaga, crónica, de rinorrea intermitente, nunca se le han realizado pruebas de alergias específicas. Se observa una mucosa nasal bilateral pálida, edematosa y abundante mucosidad transparente y pegajosa. El tabique nasal está ligeramente desviado hacia la derecha. ¿Cuál es el tratamiento inicial más adecuado para este paciente?
#A.	Septoplastia con cauterización de cornetes
#B.	Tiras nasales externas + pseudoefedrina oral
#C.	Pruebas de alergia
#D.	Aerosol nasal de fluyo casos
#Respuesta correcta: D
#Tema e ítem: Rinitis alérgica - ¿Cómo se maneja?

Argumento: El tratamiento inicial más adecuado para la rinorrea lara y mucosa nasal edematosa bilateral es el aerosol nasal de fluticasona. La obstrucción nasal es frecuente y puede disminuir la entrada de oxígeno y afectar a la olfacción, la humidificación y la filtración. Las causas son la desviación del tabique nasal, la rinitis alérgica y la rinosinusitis. La rinitis alérgica es una hipersensibilidad mediada por la inmunoglobulina E que provoca la liberación de mediadores inflamatorios y causa rinorrea, estornudos y congestión nasal. Los pacientes con asma corren un mayor riesgo de padecer rinitis alérgica. Los aerosoles nasales tópicos con glucocorticoides, como la fluticasona, son los tratamientos de primera línea para la rinitis alérgica.

- Las pruebas de alergia ayudan a identificar los alérgenos causantes y pueden considerarse si el paciente no responde a los aerosoles nasales con glucocorticoides.
- La desviación del tabique nasal, una causa frecuente de obstrucción nasal unilateral, suele deberse a un traumatismo. La septoplastia, una intervención quirúrgica que corrige las deformidades estructurales clínicamente significativas del tabique, se utiliza cuando fracasan los tratamientos médicos. Aunque una desviación septal leve en Raul puede estar empeorando sus síntomas en el lado derecho, tiene hallazgos bilaterales de rinitis alérgica en la exploración física y por lo tanto primero debe ser tratado médicamente.
- La pseudoefedrina oral puede aliviar temporalmente los síntomas de la obstrucción nasal, pero no aborda la inflamación subyacente relacionada con la alergia que provoca el edema de la mucosa nasal. Las válvulas nasales son los pasajes entre las paredes nasales laterales y el tabique nasal. Cuando el colapso de la válvula nasal (a veces identificado como el colapso de la pared nasal lateral con la inspiración es la causa de la obstrucción nasal, las tiras nasales externas pueden ser beneficiosas. Sin embargo, no están indicadas como tratamiento de primera línea en un paciente con mucosa nasal pálida y edematosa.

Lectura recomendada:
•	Bernstein DI, Schwartz G, Bernstein JA. Allergic Rhinitis: Mechanisms and Treatment. Immunol Allergy Clin North Am. 2016 May;36(2):261-78. doi: 10.1016/j.iac.2015.12.004. Epub 2016 Mar 10. PMID: 27083101.
•	Dykewicz MS, Wallace DV, Amrol DJ, et al. Rhinitis 2020: A practice parameter update. J Allergy Clin Immunol. 2020 Oct;146(4):721-767. doi: 10.1016/j.jaci.2020.07.007. Epub 2020 Jul 22. PMID: 32707227.


#Joaquín, 2 meses de edad cronológica. Nació de 35 semanas, por parto vaginal, sin complicaciones durante el embarazo ni el parto, pero presentó síndrome de dificultad respiratoria del recién nacido, por lo que estuvo hospitalizado en UCIN hasta hace una semana. Recibe lactancia materna exclusiva. Acude a la consulta llevado por su madre, quien le pregunta cómo debe continuar la alimentación para que tenga un adecuado crecimiento y desarrollo por su prematuridad. Al examen físico, con buen aspecto general, con talla y peso en rangos de normalidad. ¿Qué le diría usted?
#A. Complementar la lactancia materna
#B. Suplementar la lactancia materna
#C. Solo lactancia materna
#D. Fortificar la leche
#Respuesta correcta: C
#Tema e item: Prematuridad - Plan canguro

Argumento: Este paciente tiene dos meses de edad cronológica, pero realmente tiene 15 días por edad gestacional corregida, de acuerdo con la siguiente fórmula: Edad cronológica - [(40 - EG en semanas) x 1 mes/4 semanas]. Todos los lactantes prematuros y de bajo peso al nacer deben continuar su alimentación ambulatoria con lactancia materna, si tienen un buen crecimiento y desarrollo en los controles.

En Colombia, tenemos implementado un Lineamiento Técnico para la Implementación de Programas Madre Canguro en Colombia, con énfasis en la nutrición del neonato prematuro o de bajo peso al nacer, publicado en 2017. Dentro de este programa, se implementa el método madre canguro, que incluye:

1. Posición canguro o contacto piel-piel directo entre el niño y la madre (24 horas al día cuando el paciente esté estable)
2. Lactancia materna exclusiva si es posible
3. Salida temprana en casa a posición canguro + seguimiento ambulatorio estricto mínimo el primer año de vida.

Este paciente debe estar en este programa y está en nuestras manos asegurar que se remita oportunamente.

El paciente deberá continuar con lactancia materna exclusiva de su madre hasta los seis meses de edad. Si la madre no está disponible, podemos usar leche de donante, complementar con leche artificial o dar la alimentación complementaria mas temprano. El paciente del caso recibe lactancia materna exclusiva, por lo que no es necesario buscar otras opciones.

Es importante también tener en cuenta las definiciones:
-Complementación de la leche materna: Usar leche de fórmula. Esto se hace cuando el volumen de leche es inadecuado y queremos garantizar un aporte de volumen necesario para un crecimiento adecuado.
-Suplementación de la lecha materna: Usar fortificadores de la leche materna para garantizar una composición adecuada cuando el volumen de leche es adecuado.

Para saber si debemos o no complementar o suplementar (fortificar) la leche, debemos evaluar si el paciente tiene ganancia de peso y si es así, debe continuar con la lactancia. Si no, se debe evaluar si hay alguna patología y si se está adoptando de forma adecuada la posición canguro. Posterior a esto, si no gana peso, se debe adoptar el uso de la leche final (leche final de la mamada o extracción, que tiene más grasa y calorías). Si no gana peso, debemos iniciar la suplementación.

Bibliografía:
-MinSalud. Actualización de los lineamientos técnicos para la implementación de Programas Madre Canguro en Colombia, con énfasis en la nutrición del neonato prematuro o de bajo peso al nacer. MinSalud Nov, 2017


#Alejandra, 12 meses. Llevada por su madre a urgencias por cuadro clínico de 3 días de evolución de vómito, diarrea, fiebre e hiporexia. En las últimas 24 horas, solo ha requerido un cambio de pañal. Al examen físico, letárgica, con T 38°C, FC 110/min, FR 25/min y PA 90/50 mmHg. Se observan ojos hundidos, mucosas secas y un llenado capilar 3-4 segundos. ¿Cuál de los siguientes es el paso inicial en el tratamiento de Alejandra?
#A. SS 0.9% 20 cc/kg IV dosis única
#B. SS 0.9% 60 cc/kg IV dosis única
#C. Suero mixto 20 cc/kg IV dosis única
#D. DAD 5% 40 cc/kg IV dosis única
#Respuesta correcta: A
#Tema e item: Deshidratación en pediatría - Rehidratación

Argumento: Alejandra tiene una enfermedad diarréica aguda, se encuentra oligúrica (solo ha mojado un pañal) y al examen físico se encuentra letárgica, con ojos hundidos y mucosas secas, lo que indica deshidratación. Se encuentra además taquicárdica y tiene un signos de mala perfusión distal (llenado capilar prolongado). Requiere inicio de resucitación inicial con LEV, el de elección es SS 0.9%.

Los niños corren el riesgo de sufrir depleción del volumen intravascular con una gastroenteritis debido a una mayor relación superficie-volumen que resulta en un aumento de las pérdidas insensibles y, adicionalmente, por la incapacidad de acceder a los líquidos por sí mismos o comunicar sus necesidades. En la gastroenteritis, la depleción de volumen ocurre cuando las pérdidas extracelulares exceden la ingesta de líquidos. Como resultado, se requiere manejo con líquidos orales o intravenosos para reponer el volumen intravascular normal.
El paso inicial en el tratamiento de niños con deshidratación es determinar su gravedad. El método ideal para evaluar la deshidratación es determinar el cambio de peso medido porque 1 kg de pérdida aguda de peso equivale a 1 litro de pérdida de líquido. Sin embargo, el peso de un niño cambia constantemente, lo que dificulta obtener un peso reciente preciso. Por lo tanto, el grado de deshidratación de manera práctica debe determinarse mediante la historia clínica y el examen físico. Se pueden dividir en las siguientes categorías:

- Deshidratación (DHT) leve (pérdida de volumen del 3 al 5%) se presenta con antecedentes de disminución de la ingesta o aumento de la pérdida de líquidos con síntomas clínicos mínimos o nulos.
- DHT moderada (pérdida de volumen del 6 al 9%) se presenta con disminución de la turgencia de la piel, mucosas secas, taquicardia, irritabilidad, llenado capilar lento (2 a 3 segundos) y oliguria.
- DHT grave (pérdida de volumen del 10-15%) se presenta con piel fría y húmeda, retraso en el llenado capilar (>3 segundos), labios agrietados, mucosas secas, ojos hundidos, fontanela hundida (si aún está presente), taquicardia, letargo y oliguria/anuria. Los pacientes pueden presentar hipotensión y signos de shock cuando están gravemente deshidratados.

La terapia de rehidratación oral debe ser el tratamiento inicial en niños con deshidratación leve a moderada. Los niños con deshidratación de moderada a grave (como en este caso) deben ser reanimados inmediatamente con líquidos intravenosos para restablecer la perfusión y prevenir daños a los órganos terminales. El cristaloide isotónico es la única solución cristaloide recomendada para la reanimación con líquidos intravenosos en niños.
La dosis inicial es de 20 cc/kg, posterior a este bolo se evalúa nuevamente al paciente completamente, teniendo en cuenta sus signos vitales y estado de perfusión (como en esta paciente, respuesta correcta A). Si no hay mejoría, se pone otro bolo de 20 cc/kg y así sucesivamente, llegando a un máximo total acumulado de líquidos de 60 cc/kg.

Bibliografía recomendada:
Somers M. Clinical assessment of hypovolemia (dehydration) in children. Dec 2023. UpToDate.


#Recién nacido de 2 horas de vida por parto vaginal, a término, sin complicaciones en la gestación, con peso de 3.850 kg, Apgar 7 y 8 al minuto y a los 5 minutos. Usted observa que está cianótico, por lo que inicia O2 suplementario por cánula nasal, sin mejoría. El paciente se encuentra taquipnéico, con retracciones subcostales, con S2 único e intenso, sin soplos. ¿Cuál de las siguientes es la causa más probable de la cianosis de este paciente?
#A. Tetralogía de Fallot
#B. Comunicación interauricular
#C. Síndrome del corazón izquierdo hipoplásico
#D. Transposición de grandes vasos
#Respuesta correcta: D
#Tema e item: Paciente con cianosis - Trasposición de grandes vasos

Argumento: Recién nacido con cianosis en las primeras 24 horas de vida, un S2 único y fuerte y sin mejoría con O2 suplementario, lo que nos debería hacer pensar en una cardiopatía congénita cianótica.

La transposición de grandes vasos es una cardiopatía congénita cianótica que se manifiesta comúnmente en el período neonatal. La rotación anormal de los grandes vasos durante el desarrollo cardíaco da como resultado una aorta que surge del ventrículo derecho y la arteria pulmonar del ventrículo izquierdo ("interruptor arterial"). Como resultado, la sangre desoxigenada que proviene de la circulación sistémica va a la aurícula y al ventrículo derechos y regresa a la circulación sistémica a través de la aorta. La sangre oxigenada de los pulmones regresa a los pulmones por el lado izquierdo del corazón a través de la arteria pulmonar. Los hallazgos característicos incluyen cianosis dentro de las 24 horas de vida, un solo S2 en la auscultación (ausencia del componente pulmonar de S2 porque la aorta es anterior a la arteria pulmonar) y un mediastino estrecho ("corazón en forma de huevo") en la radiografía.
Después del parto, la mezcla de sangre desoxigenada y oxigenada es necesaria para la supervivencia y generalmente ocurre a través de un conducto arterioso persistente o una comunicación interventricular (ambos causan soplos) o a través de un agujero oval permeable. Lo más probable es que la sangre oxigenada y desoxigenada de este paciente se esté mezclando a través de un agujero oval permeable ya que no hay soplo al examen físico. Si la mezcla es inadecuada, el lactante desarrollará rápidamente cianosis grave y edema pulmonar, lo que llevará a la muerte inmediata, a menos que se cree una derivación (es decir, septostomía auricular de emergencia). Por lo tanto, si se sospecha TGV, se deben iniciar prostaglandinas para mantener permeable el conducto arterioso para optimizar la mezcla intercirculatoria y se debe obtener una ecocardiografía.

Bibliografía recomendada:
-Fulton D; et al. D-transposition of the great arteries (D-TGA): Management and outcome. Dec 2023. UpToDate.


#Juan José, 2 años, llevado por sus padres a consulta de crecimiento y desarrollo. Tiene PAI al día. Los padres le manifiestan que les preocupa que no sea tan hablador como su hermana gemela, quien habla constantemente y forma oraciones de hasta 3 palabras. El paciente no está escolarizado. Le gusta emitir sonidos de “pitos” cuando juega con carros de juguete, pero no juega con su hermana, sólo junto a ella. Al examen físico, con parámetros de crecimiento adecuados. Usted observa que señala un juguete al otro lado del consultorio, mira a su madre, sonríe y luego acerca el juguete para mostrárselo. Cuando usted se acerca, el paciente corre a esconderse detrás de su padre e inicialmente se niega a cooperar o establecer contacto visual. Cuando su madre intenta ayudarlo a subir a la camilla, él la empuja y le dice: "Yo quiero". ¿Cuál de los siguientes es el diagnóstico más probable en este paciente?
#A. Trastorno del espectro autista
#B. Retraso en el lenguaje
#C. Desarrollo normal
#D. Hipoacusia neurosensorial
#Respuesta correcta: C
#Tema e item: Crecimiento y desarrollo - Normal

Argumento: Juan José tiene dos años: A esta edad los niños forman frases de dos palabras y es normal que no jueguen inicialmente con otros niños, solo junto a ellos pero con sus propios juguetes. A esta edad también obedecen órdenes de dos pasos, como en este caso en que el paciente intenta subirse solo a la camilla.

El desarrollo del lenguaje comienza en la infancia con arrullos y balbuceos, y la mayoría de los niños dicen su primera palabra alrededor del año de edad (9-13 meses), la cual generalmente es “mamá” o “papá”. Aunque un niño de 2 años puede saber hasta 200 palabras (como la hermana), debe tener un vocabulario mínimo de 50 palabras y formar frases de 2 palabras (como Juan José). Los niños de 2 a 3 años también están en el proceso de aprender los pronombres y con frecuencia usarán "yo". Además, un extraño debería poder entender la mitad del habla del niño a esta edad y el niño debería poder seguir órdenes de 2 pasos.
Los niños de dos años también pueden correr, lanzar una pelota por encima de la cabeza y patear una pelota. Deberían poder copiar una línea recta al dibujar y pasar las páginas de un libro. Además, los niños de dos años suelen participar en juegos paralelos, el juego imaginativo y cooperativo predomina gradualmente en los niños mayores (jugar con otros niños).

Bibliografía:
Sistema General de Seguridad Social en Salud-Colombia. Guía de práctica clínica basada en la evidencia para la promoción del crecimiento, detección temprana y enfoque inicial de alteraciones del crecimiento en niños menores de 10 años y la promoción del desarrollo, detección temprana y enfoque inicial de las alteraciones del desarrollo en niños menores de 5 años en Colombia. Guía No 24 2014.


#Carla tiene 1 año y acude al servicio de urgencias debido a una epistaxis unilateral de difícil control. Desde la semana pasada, la paciente ha tenido episodios de epistaxis con traumas mínimos y se autolimitaban con hielo y presión en el dorso nasal. Al examen físico, afebril, FC 160/min. La paciente se encuentra alerta, con palidez mucocutánea, con epistaxis anterior izquierda escasa. Se observan múltiples equimosis en extremidad superior izquierda, extremidades inferiores y petequias en la ingle. En paraclínicos se evidencia: Hb 8, Plaquetas 20.000, GB 2100, PT 15, TPT 34. Extendido de sangre periférica normal. ¿Cuál de las siguientes es la causa más probable del sangrado de esta paciente?
#A. Disminución de la proteína encargada de la adhesión y agregación plaquetaria
#B. Trombosis microvascular con lisis de eritrocitos
#C. Disminución de la producción de megacariocitos
#D. Disminución de la síntesis hepática de factores de coagulación
#Respuesta correcta: C
#Tema e item: Trastornos de la médula osea

Argumento: Carla tiene equimosis, epistaxis y petequias, con unos factores de coagulación normales y una pancitopenia en el HLG. Éste último hallazgo sugiere una anemia aplásica.

Las epistaxis espontáneas, petequias y equimosis dispersas con frecuencia indican un trastorno de la coagulación subyacente o una deficiencia de plaquetas. Debido a que los estudios de coagulación (PT/PTT) de esta paciente son normales, es poco probable un trastorno de la coagulación; sin embargo, la presencia de pancitopenia y unas células morfológicamente normales en el frotis de sangre periférica sugiere fuertemente anemia aplásica.

La anemia aplásica es una forma de insuficiencia adquirida de la médula ósea causada típicamente por una lesión tóxica directa o la destrucción de células T citotóxicas de células madre hematológicas multipotentes. Esto reduce la producción de células precursoras (p. ej., megacariocitos) que generan todas las líneas celulares sanguíneas. Aunque la mayoría de los casos en niños no tienen una causa discernible (idiopática), una minoría se desencadena por virus (p. ej., hepatitis, parvovirus), medicamentos o exposición a la radiación. Esto también es llamado freno medular.

Los pacientes generalmente presentan síntomas de anemia (p. ej., fatiga, disnea), trombocitopenia (p. ej., hematomas, hemorragia, petequias) o leucopenia (p. ej., infección). Al examen físico, no habrá hepatoesplenomegalia porque no se produce una hematopoyesis extramedular significativa (las células madre están dañadas y no pueden producir células de manera efectiva en ningún órgano). Los resultados de laboratorio mostrarán pancitopenia con respuesta alterada de los reticulocitos y células sanguíneas disminuidas y morfológicamente normales en el frotis periférico. El diagnóstico definitivo se realiza con biopsia de médula ósea, que suele mostrar hipocelularidad profunda e infiltración grasa.

Bibliografía recomendada:
Naria A; et al. Overview of causes of anemia in children due to decreased red blood cell production. Dec 2023. UpToDate.


#Sebastián de 65 años, con antecedente de diabetes mellitus tipo 2, y enfermedad renal arterial coronaria grave de tres vasos y disfunción sistólica del ventrículo izquierdo con hipocinesia global y una fracción de eyección del 45%, consultó por descompensación de sus patologías de base al cardiólogo. ¿Cuál es la estrategia de manejo adecuada para Sebastián?
#A. Intervención coronaria percutánea de las arterias circunfleja izquierda y coronaria derecha
#B. Cirugía de bypass de arteria coronaria
#C. Ecocardiografía con dobutamina al 2 % para evaluar la viabilidad miocárdica
#D. Tratamiento médico estándar sin revascularización
#Respuesta correcta: B
#Tema e ítem: Cirugía de bypass de arteria coronaria. ¿A quién y por qué?

Argumento: Los antecedentes de Sebastián de diabetes mellitus tipo 2 concomitante con enfermedad coronaria de 3 vasos y disfunción sistólica del ventrículo izquierdo es la revascularización coronaria (Respuesta correcta B). En el estudio del ensayo FREEDOM los pacientes con diabetes mellitus y enfermedad arterial coronaria multivaso fueron aleatorizados para someterse a Intervención coronaria percutánea (Por sus siglas en inglés PCI) con stents liberadores de fármacos o injerto de derivación de arteria coronaria (Por sus siglas en inglés CABG). Los pacientes fueron seguidos durante un mínimo de 2 años y recibieron tratamiento médico estándar. En comparación con la angioplastia y el tratamiento médico, la revascularización con CABG se asoció con tasas reducidas de muerte e infarto de miocardio, aunque también se asoció con un mayor riesgo de accidente cerebrovascular.

Lectura recomendada: Michael E. Farkouh Et al. Strategies for Multivessel Revascularization in Patients with Diabetes. Available in N Engl J Med 2012.


#Alejandro de 82 años, con antecedente de hospitalización previa hace 4 meses por cuadro clínico de angina inestable, por lo que se le colocó con éxito un stent liberador de fármaco en la arteria coronaria descendente anterior izquierda, y con orden de doble terapia antiplaquetaria al alta, pero por temas administrativos no pudo adquirir la medicación. Actualmente, está en tratamiento con lisinopril, atorvastatina y metoprolol. Consulta ahora por cuadro clínico de dolor torácico agudo de sensación 9/10, referido a mandíbula, acompañado de náuseas y emesis. Al examen físico estable termodinámicamente. Se realizó un electrocardiograma que muestra lo siguiente (parte de abajo del mensaje)
¿Cuál de las siguientes condiciones clínicas es más probable que haya causado el cambio en el estado clínico de este paciente?
https://onedrive.live.com/embed?resid=2CC078BE4A32D93B%216914&authkey=%21AB9Srsb8VrS1pwQ&width=650&height=318
#A. Trombosis del stent
#B. Rotura del músculo papilar
#C. Rotura del tabique ventricular
#D. Pericarditis
#Respuesta correcta: A
#Tema e ítem: ¿Cuándo se debe sospechar de una trombosis del stent coronario?

Argumento: En un paciente en el que recientemente se le ha insertado un stent y que no recibió la medicación de doble terapia antiplaquetaria, que cursa ahora con dolor precordial en contexto de un electrocardiograma con elevación del segmento ST cara anterior, se debe sospechar de una trombosis del stent (Respuesta correcta A). Recordemos que la trombosis del stent suele ocurrir en promedio en los primeros 6 meses después de la colocación, independientemente del tipo de stent (metal desnudo o liberador de fármaco); no obstante, la terapia antiplaquetaria dual con aspirina y un inhibidor de P2Y12 (clopidogrel, ticagrelor o prasugrel) ayuda a minimizar el riesgo de esta complicación y se recomienda durante al menos 12 meses después de la colocación del stent para el infarto de miocardio con elevación del segmento ST.

- Por otra parte, la rotura del músculo papilar y la rotura del tabique ventricular son causas mecánicas bien conocidas de las complicaciones del infarto agudo de miocardio; sin embargo, generalmente causan soplos sistólicos y edema pulmonar, shock cardiogénico o ambos, sin elevación del segmento ST.
- Finalmente, los pacientes con pericarditis pueden tener elevación del segmento ST, pero los cambios no se localizan en una única distribución de la arteria coronaria.
- Lectura recomendada: Van Werkum JW et al . Predictors of coronary stent thrombosis : the Dutch Stent Thrombosis Registry. Available in J Am Coll Cardiol 2009.

#Marilyn de 66 años con antecedentes de diabetes mellitus tipo 2 manejada con glargina e insulina aspart, es llevada por su hijo a urgencias por cuadro clínico de 4 horas de evolución caracterizado por letargia, confusión y dolor abdominal difuso. El hijo refiere que su madre no se ha aplicado las insulinas desde que se le acabaron hace 3 días. Signos vitales Tº 37,0 °C, FC de 110 lpm, PA 90/50 mm/Hg, FR 22 rpm e IMC de 29. Al examen físico confundida, con mucosas secas y turgencia cutánea. Paraclínicos reportan:Sodio 127 meq, Potasio 5.2 meq, Cloro 95 meq, pH: 7.38, Bicarbonato 21 meq, BUN: 40 mg/dl, Creatinina 1.3 mg/dl, glucosa 814 mg/dl, mOsm 323, el uroanálisis describe presencia de cetonas y una TAC de cabeza simple es negativa. ¿Cuál es el diagnóstico más probable en este caso?
#A. Cetoacidosis diabética
#B. Insuficiencia suprarrenal primaria
#C. Ingesta de etilenglicol
#D. Estado hiperosmolar hiperglucémico
#Respuesta correcta: D
#Tema e ítem: ¿Cuándo y cómo diagnosticar un estado hiperosmolar hiperglucémico?

Argumento: Ante la presencia de un estado mental alterado, con un valor de glucosa en ayunas >600 mg/dl, osmolalidad sérica > 320 mOsm/kg y un anión gap normal y un pH dentro de rango normal, se debe sospechar de un estado hiperosmolar hiperglucémico (Respuesta correcta D). Recordemos que un estado hiperglucémico hiperosmolar cursa con síntomas como poliuria, polidipsia, dolor abdominal, debilidad, cambios en el estado mental y coma. Los paraclínicos cursan con concentración de glucosa > 600 mg/dl, un pH arterial > 7,35, bicarbonato sérico > 15 mEq/litro, osmolalidad sérica > 320 mOsm/kg y pequeñas cetonas en el uroanálisis.

- Por otra parte, los pacientes con cetoacidosis diabética pueden presentar un aliento con olor afrutado o respiración de Kussmaul como respuesta respiratoria a la acidosis grave, y además en los paraclínicos tendría una brecha aniónica elevada.
- Por otro lado, en el caso clínico no se evidencia descripción que nos haga sospechar de consumo de etilenglicol, así como tampoco se evidencia en los paraclínicos una brecha aniónica elevada (la brecha aniónica de Marylin al calcularla da 11).
- Finalmente, la insuficiencia suprarrenal primaria se asocia con niveles bajos de glucosa, y no con valores tan elevados como los que presenta Marylin.
- Lectura recomendada: Marín M. Crisis hiperglucémicas: De lo básico a lo práctico. Medellín. XXI curso de medicina interna. Universidad de Antioquia. 2021.

#Hugo de 50 años con antecedente de DM2 no controlada e infarto de miocardio con posterior  FEVI del 45%, en manejo con metformina 1000 mg dos veces al día, insulina en bolo basal, aspirina, rosuvastatina, atenolol y enalapril. Consulta ahora a cita de control cardiovascular con paraclínicos de control que reportan función renal con Cr 0.9 y BUN 10, perfil hepático y hemoleucograma dentro del rango de normalidad. En el perfil lipídico con colesterol LDL de 90 mg/dL (<130) y tiene HB1AC de 8.2%. El uroanálisis no evidencio albuminuria. Hugo expresa interés en controlar mejor su diabetes, y reducir su riesgo cardiovascular. ¿Cuál de los siguientes medicamentos antidiabéticos tiene más probabilidades de lograr este objetivo?
#A. Empagliflozina
#B. Pioglitazona
#C. Glibenclamida
#D. Sitagliptina
#Respuesta correcta: A
#Tema e ítem: ¿Cuál  antidiabético oral seleccionar en paciente diabetico con riesgo cardiovascular?

Argumento: Aunque la diabetes tipo 2 es un factor de riesgo importante para la enfermedad cardiovascular, y la presencia de las dos condiciones juntas aumenta el riesgo de muerte prematura, no hay buena evidencia de que simplemente reducir los niveles de glucosa reduce la tasa de eventos cardiovasculares, especialmente en pacientes con enfermedad cardiovascular establecida. Por ejemplo, en los grandes ensayos ACCORD, ADVANCE y VADT, la intensificación del tratamiento de la diabetes no se asoció con una reducción significativa del riesgo cardiovascular; sin embargo, algunos de los nuevos agentes antidiabéticos lanzados en los últimos años han demostrado beneficios cardiovasculares. Uno de esos agentes es el inhibidor del cotransportador 2 de glucosa y sodio (SGLT-2)-empagliflozina (Respuesta correcta A). Recordemos futuro R1 que no es probable que estas reducciones en el riesgo cardiovascular evidenciadas en los estudios se hayan logrado solo mediante un mejor control de la glucosa, ya que ese control fue moderado; sino que lo más probable es que estas reducciones se debieran a los efectos hemodinámicos del fármaco al reducir la presión arterial y el volumen extracelular.

- Por otra parte, el uso de pioglitazona (una tiazolidinediona) ha sido controvertido en el estudio PROactive de pacientes con diabetes; la pioglitazona no redujo el riesgo de enfermedad macrovascular ni de mortalidad. Hubo una reducción significativa en un criterio de valoración secundario principal (mortalidad por otras causas, infarto de miocardio no fatal y accidente cerebrovascular), y la pioglitazona demostró una buena seguridad general, pero confirió un aumento del 11 en el riesgo de insuficiencia cardíaca, en relación con el placebo. Dado el historial de insuficiencia cardíaca de este paciente, plog tazone no sería una buena opción.
- Por otro lado, no hay evidencia concluyente de que la glibenclamida (una sulfonilurea) tenga un beneficio cardiovascular, y su uso se ha asociado a cuadros de hipoglicemia, debido a que es un antidiabético que favorece producción de insulina NO dependiente del valor de glucemia.
- Finalmente, tampoco hay evidencia concluyente de que la sitagliptina (un inhibidor de la dipeptidil-peptidasa-4) tenga un beneficio cardiovascular.
- Lectura recomendada: Braunwald E. Gliflozins in the management of cardiovascular disease. Available in N Engl J Med 2022.

#Qué no es cierto de las enfermedades huérfanas?
#A. Es crónicamente debilitante, grave.
#B. Amenaza la vida
#C. Su prevalencia es menor a 1 caso por cada 5.000 personas.
#D. La enfermedades ultra huérfana son un conjunto de enfermedades infecciosas.
#Respuesta correcta: D
#Tema e ítem: ¿Qué es una enfermedad huérfana?

Argumento: En Colombia una enfermedad huérfana es aquella crónicamente debilitante, grave, que amenaza la vida y con una prevalencia (la medida de todos los individuos afectados por una enfermedad dentro de un periodo particular de tiempo) menor de 1 por cada 5.000 personas, comprenden, las enfermedades raras, las ultra huérfanas y olvidadas. (Ley 1392 de 2010/Ley 1438 de 2011).

¿Qué es una enfermedad rara?
Las denominadas enfermedades raras son aquellas que afectan a un número pequeño de personas en comparación con la población general y que, por su rareza, plantean cuestiones específicas.Una enfermedad puede ser rara en una región, pero habitual en otra. También existen muchas enfermedades comunes cuyas variantes son raras. (Orphanet).

¿Qué es una enfermedad ultra huérfana?

Describe condiciones extremadamente raras, se sugiere una prevalencia de 0,1-9 por 100 mil.

¿Qué es una enfermedad olvidada?

Las enfermedades olvidadas o desatendidas  son un conjunto de enfermedades infecciosas, muchas de ellas parasitarias, que afectan principalmente a las poblaciones más pobres y con un limitado acceso a los servicios de salud; especialmente aquellos que viven en áreas rurales remotas y en barrios marginales.


#Don Andrés de 67 años, con antecedente de HTA de larga evolución e IAM de cara inferior hace 3 meses, no revascularizado por presentación tardía. En manejo actual con ASA, clopidogrel, bisoprolol, enalapril y atorvastatina. Ingresa al servicio de Urgencias del HSVF por cuadro clínico de varios días de evolución consiste en disnea de esfuerzo y fatiga. Al examen físico presenta signos vitales estables, impulso aplicar desplazado a la izquierda, crepitos pulmonares bilaterales basales. El EKG muestra ritmo sinusal, y ondas Q profundas en derivaciones DI, AVL y V2-V5, con elevación del segmento ST de 2.2 m, siendo similar al EKG realizado hace 3 meses desde el alta.
¿Cuál de las siguientes es la causa más probable de su cuadro clínico?
#A. Taponamiento cardiaco
#B. Pericarditis aguda
#C. Embolia pulmonar
#D. Aneurisma ventricular
#Respuesta correcta: D
#Tema e ítem: Falla cardiaca - descompensaciones

Argumento: Este paciente presenta una clínica compatible con falla cardiaca descompensada progresiva debido a un aneurisma del ventrículo izquierdo (VI), el cual es una complicación tardía del infarto de miocardio anterolateral (responsable en más del 80% de los casos de los aneurismas del VI). Es la complicación más frecuente del IAM anterolateral que afecta al área de perfusión de la arteria descendente anterior izquierda.

La elevación del segmento ST en el EKG suele normalizarse a las pocas semanas del evento isquémico agudo.  El aneurisma del VI se presenta con hallazgos al EKG de elevación persistente del segmento ST y ondas Q profundas en las mismas derivaciones.  Un aneurisma de VI grande puede conducir a un agrandamiento progresivo de la cavidad, causando falla cardiaca, angina refractaria, arritmias ventriculares y dilatación del anillo mitral con regurgitación mitral secundaria. También puede desarrollarse un trombo mural dentro del aneurisma, lo que aumenta el riesgo de desarrollar un accidente cerebrovascular. El diagnóstico se confirma mediante una ecocardiografía que muestra una pared del VI adelgazada y discinética en la zona del IM previo.

Lectura recomendada:

1. Sattar Y, Alraies MC. Ventricular Aneurysm. [Updated 2022 Nov 14]. In: StatPearls [Internet]. Treasure Island (FL)

#Masculino de 42 años es llevado a urgencias 20 minutos posterior a dolor torácico intenso, diaforesis, disnea y palpitaciones. Tiene antecedente de uso de cigarrillo desde hace 24 años con consumo regular de cocaína. Signos vitales: FC 110 lpm, PA de 178/106 mmHg y FR de 24 rpm. Al examen físico está pálido, pupilas dilatadas con reacción lenta a la luz. Un ECG evidencia taquicardia y elevación del segmento ST en DII, DIII y aVF. El paciente pierde el conocimiento, no se palpan pulsos. El monitor cardiaco evidencia el siguiente trazado. ¿Cuál es el manejo inicial adecuado para este paciente?
https://onedrive.live.com/embed?resid=2CC078BE4A32D93B%216917&authkey=%21ANvKw8sSTw7R04Y&width=921&height=513
#A.	Administrar lidocoina.
#B.	Realizar cardioversión eléctrica no sincrónica.
#C.	Administrar amiodarona.
#D.	Realizar cardioversión eléctrica sincrónica.
#Respuesta correcta: D
#Tema e ítem: Reanimación cardiopulmonar – Ritmos desfibrilables.

Argumento: El dolor torácico intenso, la diaforesis, la disnea, las palpitaciones y las elevaciones del ST en el ECG de este paciente indican un infarto agudo de miocardio con elevación del segmento ST de la pared inferior. Posterior a la pérdida de conciencia el ECG muestra taquiarritmia sin línea de base isoeléctrica, ondas P, complejos QRS u ondas T, lo que es compatible con fibrilación ventricular (FV). La cardioversión no sincronizada (desfibrilación) debe realizarse inmediatamente en un paciente con FV. La FV es una emergencia que pone en peligro la vida y la pérdida de conciencia indica que ya está hemodinámicamente comprometido. Aunque la desfibrilación es la única manera de convertirla FV enritmo sinusal, la administración de epinefrina, amiodarona o lidocaína pueden ser complementos útiles SI LA DESFIBRILACIÓN NO TIENE EXITO. El inicio inmediato de compresiones torácicas de alta calidad, minimizar la interrupción de las compresiones torácicas y la desfibrilación temprana son los factores más importantes para mejorar la supervivencia del paciente.

- La cardioversión sincronizada se utiliza para tratar la fibrilación auricular o la taquicardia ventricular en pacientes hemodinámicamente inestables. Sin embargo, no es una terapia eficaz para el tratamiento de la FV, que está presente en este paciente. Este tipo de cardioversión aplica una descarga eléctrica en el punto máximo del complejo QRS. En la FV, no existen complejos QRS que puedan usarse como referencia.

Lecturas recomendadas:

- ACLS/BLS – AHA 2020

#Femenina de 55 años pierde el conocimiento en el servicio de urgencias una hora luego de ser ingresada por dolor torácico agudo y diaforesis. No hay pulsos y se inician compresiones torácicas. Tiene antecedente de DM-2 y CA de mama tratado quirúrgicamente hace 4 años. Antes del ingreso, la paciente venia en un largo viaje en autobús de visitar a su hermana. Sus medicamentos incluyen tamoxifeno, atorvastatina, metoprolol, metformina e insulina. Se muestra el ritmo cardiaco. ¿Cuál es el manejo apropiado para esta paciente?
https://onedrive.live.com/embed?resid=2CC078BE4A32D93B%216913&authkey=%21ALXvxTKVYwtLz_Q&width=920&height=145 
#A.	Realizar desfibrilación.
#B.	Realizar angiografía coronaria.
#C.	Manejo con epinefrina IV.
#D.	Manejo con amiodarona IV.
#Respuesta correcta: C
#Tema e ítem: Reanimación cardiopulmonar – ritmos no desfibrilables.

Argumento: La ausencia de pulsos en este paciente indica paro cardíaco. La presencia de un ritmo sinusal en el monitor cardíaco sugiere actividad eléctrica sin pulso. El mejor paso a seguir para este paciente en paro por este ritmo es la administración de epinefrina (administrada en dosis de 1 mg IV y repetida cada 3 a 5 minutos mientras continúa la RCP). El paro por actividad eléctrica sin pulso se caracteriza por una actividad eléctrica continua dentro del sistema de conducción cardíaca (como se observa en este paciente con ritmo sinusal en el monitor cardíaco) pero un gasto cardíaco inadecuado para soportar la perfusión tisular. Por este motivo, la parada de por actividad eléctrica sin pulso se considera un ritmo que no admite descargas. Las compresiones torácicas de alta calidad y la epinefrina intravenosa son aspectos vitales del tratamiento.

- El infarto agudo de miocardio es una causa importante de paro cardíaco y se debe considerar la angiografía coronaria una vez que se reanima al paciente. Si bien eventualmente será importante evaluar la causa subyacente del paro de esta paciente, ella es demasiado inestable para someterse a una angioplastia coronaria.
- La amiodarona intravenosa es un agente de segunda línea utilizado en pacientes con paro cardíaco debido a taquicardia ventricular o fibrilación ventricular que no han respondido a estrategias de primera línea. Se administra en forma de bolo de 300 mg y se puede administrar una dosis adicional de 150 mg 3 a 5 minutos después. La amiodarona no se recomienda para pacientes en paro por actividad eléctrica sin pulso.

Lecturas recomendadas:

- ACLS/BLS – AHA 2020

#Masculino de 58 años se ingresa a urgencias 1 día después de inicio de dolor abdominal intenso. Tiene antecedente de alcoholismo con varios ingresos previos por intoxicación. Hace 12 horas el paciente presenta disnea progresiva. Signos vitales: Temp. 38.3°C, FC de 120 lpm, FR de 30 rpm y PA de 110/60 mmHg. Satura a 85% con O2 ambiente. El paciente es intubado y ventilado mecánicamente. Al examen físico hay evidencia de crepitantes pulmonares difusos, epigastralgia y un hematoma periumbilical. Los gases arteriales con una FiO2 de 0.4 evidencia: pH de 7.29, PO2 de 61 mmHg, PCO2 de 40 mmHg, HCO3- de 18 mEq/L. Una radiografía de tórax muestra opacidades bilaterales difusas. ¿Cuál de las siguientes es la causa más probable de los síntomas respiratorios de este paciente?
#A.	Embolia pulmonar.
#B.	Neumonía por aspiración.
#C.	Síndrome de distrés respiratorio agudo.
#D.	Hidrotórax hepático.
#Respuesta correcta: C
#Tema e ítem: Síndrome de dificultad respiratoria aguda.

Argumento: El trastorno por consumo de alcohol, el dolor epigástrico y el signo de Cullen (hematoma periumbilical) de este paciente sugieren pancreatitis aguda, que también puede causar síntomas respiratorios al desencadenar una liberación masiva de citocinas proinflamatorias. El síndrome de dificultad respiratoria aguda (SDRA) es un síndrome inflamatorio caracterizado por lesión endotelial y aumento de la permeabilidad alveolar-capilar, lo que conduce a edema pulmonar no cardiogénico y alteración del intercambio gaseoso. Los hallazgos primarios del SDRA incluyen insuficiencia respiratoria hipoxémica y una relación PaO2/FiO 2 ≤ 300. La radiografía de tórax típicamente muestra infiltrados bilaterales difusos.

- Aunque los pacientes con trastorno por consumo de alcohol tienen un mayor riesgo de desarrollar neumonía por aspiración, esta afección tiene un curso indolente e involucra segmentos pulmonares dependientes. El rápido deterioro respiratorio de este paciente, las características clínicas de pancreatitis aguda y los hallazgos de la radiografía de tórax (opacidades bilaterales difusas) sugieren otro diagnóstico.
- Los pacientes taquipneicos con embolia pulmonar probablemente presentarían alcalosis respiratoria, no la acidosis respiratoria observada en este paciente. Además, la radiografía de tórax suele ser normal o muestra signos inespecíficos.
- El hidrotórax hepático puede manifestarse como dificultad respiratoria, y el trastorno por consumo de alcohol de este paciente lo pone en mayor riesgo de desarrollar cirrosis hepática, que es la causa del hidrotórax hepático. Sin embargo, el hidrotórax hepático se manifiesta con características de derrame pleural unilateral (típicamente del lado derecho) , como disminución de los ruidos respiratorios en la auscultación y una opacificación homogénea de los campos pulmonares dependientes en la radiografía de tórax.

Lecturas recomendadas:

- Carmelo Dueñas Castell. Insuficiencia respiratoria aguda. Acta Colombiana de Cuidado Intensivo. 2016

#Mateo, 53 años, consulta por cefalea de inicio súbito desde hace 2 horas. Es 10 de 10 en intensidad, se irradia al cuello y empeora con el decúbito. Tuvo un episodio emético. Tuvo un episodio similar hace 1 semana, se resolvió espontáneamente en unas horas. Es fumador (IPA 35). Examen físico: está letárgico, T 37,7°C, FC 82/min, FR 13/min, PA 165/89 mmHg. Hay isocoria normorreactiva, los movimientos oculares son normales, no hay déficit focal, la flexión del cuello empeora el dolor. ¿Cuál es la mejor conducta?
#A.	Realizar TAC de cráneo simple
#B.	Realizar punción lumbar
#C.	Realizar resonancia magnética
#D.	Realizar AngioTAC
#Respuesta correcta: A
#Tema e ítem: Hemorragia subaracnoidea - ¿Cuál es el estudio emergente ideal?

Argumento: Una tomografía computarizada de la cabeza sin contraste es la mejor prueba inicial para evaluar la hemorragia subaracnoidea, ya que está disponible en la mayoría de los hospitales, es muy sensible y puede realizarse rápidamente. La HSA requiere un diagnóstico y tratamiento rápidos porque puede causar rápidamente la muerte si el sangrado persiste. A cualquier paciente que presente cefalea intensa y repentina se le debe descartar la HSA mediante una tomografía computarizada de la cabeza. Si es negativa para HSA, pero la sospecha clínica sigue siendo alta, está indicada una punción lumbar. Una tomografía computarizada de la cabeza negativa y una punción lumbar negativa descarta HSA aguda. Si se diagnostica HSA, se inician analgesia, líquidos intravenosos y profilaxis de las convulsiones. El tratamiento adicional depende de la causa sospechada de la hemorragia. En el caso de este paciente (sospecha de rotura de aneurisma), probablemente se intentaría un clipaje quirúrgico.

- Aunque la punción lumbar suele estar indicada para el dolor de cabeza y/o meningismo, no es la mejor primera prueba para evaluar la HSA. Estaría indicada si la prueba de detección inicial fuera negativa para HSA, pero la sospecha clínica seguía siendo alta. De todos modos, debido a que este paciente tiene signos de hipertensión intracraneal, se recomendarían imágenes cerebrales antes, debido al riesgo de hernia del tronco encefálico.
- La resonancia magnética es la prueba de elección para diagnosticar la presentación subaguda de HSA (> 4 días desde el inicio de los síntomas) porque es más sensible a la densidad cambiante del sangrado en resolución en comparación con otras imágenes. No está tan fácilmente disponible y, por lo tanto, es solo una prueba de segunda línea para diagnosticar la HSA aguda.
- La angiografía por tomografía computarizada se realiza comúnmente en pacientes con HSA después de que se confirma el diagnóstico, para la planificación prequirúrgica (visualizar las anomalías vasculares que están sangrando). Sería difícil diagnosticar definitivamente una hemorragia aguda en presencia de contraste, que se requiere para la angio-TC .

Lectura recomendada:

- Robert J Singer. Aneurysmal subarachnoid hemorrhage: Treatment and prognosis. Available on UpToDate Advanced 2024.

#Andrea, 49 años, consulta por cefalea intensa de inicio súbito, inició mientras andaba en bicicleta, no se cayó. Se bajó de la bicicleta, se acostó y tuvo pérdida de conciencia por un minuto. Al recuperar la conciencia, tuvo rigidez nucal y dos episodios eméticos. Tiene HTA. Examen físico: T 37,3°C, FC 88/min, FR 18/min y PA 169/102 mmHg. TAC de cráneo simple: lesión hiperdensa entre las aracnoides y la piamadre. Se realizó clipaje quirúrgico. 5 días después, tiene paresia en miembro inferior izquierdo, T 37,1°C, FC 70/min, FR 17/min y PA 148/90 mmHg. ¿Qué pudo prevenir la condición actual de Andrea?
#A.	Labetalol IV
#B.	Nimodipino VO
#C.	Nitroprusiato de sodio
#D.	Fenitoína
#Respuesta correcta: B
#Tema e ítem: Vasoespasmo secundario ECV hemorrágico - ¿Cómo se previene?

Argumento: Se debe administrar nimodipino oral después de una HSA para reducir el riesgo de isquemia asociada con vasoespasmo. El déficit neurológico de aparición repentina de este paciente cinco días después de la HSA es una manifestación común de vasoespasmo, que ocurre como una complicación de aproximadamente el 30% de los casos de HSA y es más común con los aneurismas. Se debe realizar una TAC y angiografía para distinguir un vasoespasmo potencial de un resangrado y recibir tratamiento inmediato para prevenir un ACV isquémico. A pesar de sus efectos vasodilatadores, el nimodipino no revierte significativamente el vasoespasmo angiográfico. El mecanismo de reducción del riesgo isquémico en pacientes con HSA no se comprende completamente, pero puede incluir neuroprotección mediante el bloqueo del flujo de calcio a las neuronas dañadas, deterioro de la agregación plaquetaria y/o vasodilatación de arterias demasiado pequeñas para ser apreciadas en la angiografía.

- El labetalol intravenoso es útil para el tratamiento inicial de la hipertensión en la hemorragia subaracnoidea debido a su rápido inicio de acción. El labetalol también puede estar indicado en casos de resangrado con PAS asociada > 160 mmHg, pero no se utiliza para la profilaxis del vasoespasmo.
- El control de la presión arterial es un componente importante del tratamiento inicial de la hemorragia subaracnoidea y el resangrado. Sin embargo, se deben evitar los nitratos como el nitroprusiato de sodio debido a su potencial para aumentar la presión intracraneal.
- La fenitoína se usa para tratar y prevenir las convulsiones. Si bien la debilidad focal puede manifestarse después de una convulsión (parálisis de Todd), este paciente no ha tenido movimientos espasmódicos ni cambios en el estado mental característicos de la actividad convulsiva. La profilaxis convulsiva generalmente no está indicada para la hemorragia subaracnoidea porque puede asociarse con un peor resultado neurológico. Puede usarse en casos seleccionados con hemorragia intracerebral asociada, aneurisma no asegurado o patología intracraneal concurrente.

Lectura recomendada:

- Robert J Singer. Aneurysmal subarachnoid hemorrhage: Treatment and prognosis. Available on UpToDate Advanced 2024.

#Sara, 8 años, consulta por edema progresivo del cuello desde hace 6 meses. Niega dolor, disnea y disfagia. Percentil de altura y de peso, 60 y 55, respectivamente. Los signos vitales son normales. Se observa una lesión quística no dolorosa de 3 cm en la línea media del cuello, asciende con la protrusión de la lengua. No hay linfadenopatía cervical. Paraclínicos: TSH 2,1 μU/ml. ¿Cuál de los siguientes es el siguiente paso más apropiado en la conducta de este caso?
#A.	Llevar biopsia por aspiración con aguja fina
#B.	Realizar escisión del quiste, trayecto y hueso hioides
#C.	Realizar ecografía
#D.	Realizar una escisión simple del quiste del conducto tirogloso
#Respuesta correcta: C
#Tema e ítem: quiste del conducto tirogloso - ¿Cómo enfocarlo?

Argumento: Sara debe someterse primero a una ecografía para confirmar el diagnóstico y la ubicación de la tiroides y localizar un posible tejido tiroideo ectópico, que a menudo está presente en pacientes con quiste del conducto tirogloso. Como este tejido ectópico puede ser el único tejido tiroideo funcional del paciente, primero se debe realizar una ecografía para evaluar la arquitectura del quiste y su ubicación en relación con el tejido tiroideo ectópico u ortotópico funcional, para garantizar que la escisión quirúrgica del quiste no produzca hipotiroidismo postoperatorio. Las pruebas de función tiroidea pueden ser normales incluso si el tejido tiroideo ectópico es el único tejido funcional, pero pueden ser útiles si la glándula tiroides tiene una apariencia anormal o no se visualiza en la ecografía.

- Si bien la biopsia por aspiración con aguja fina puede ayudar a confirmar el diagnóstico de un quiste del conducto tirogloso o excluir diagnósticos diferenciales, se prefieren otras modalidades no invasivas. Sin embargo, se puede realizar en un quiste del conducto tirogloso infectado para obtener muestras para tinción de Gram y cultivo.
- El procedimiento de Sistrunk implica la escisión del quiste, una porción del hueso hioides y el trayecto descendente que se origina en el agujero ciego y es el tratamiento quirúrgico estándar para los quistes del conducto tirogloso. Este procedimiento se asocia con el riesgo más bajo de recurrencia en comparación con resecciones menos extensas. Aunque se recomienda la escisión quirúrgica temprana para prevenir la infección del quiste del conducto tirogloso, primero debe realizarse la confirmación del diagnóstico y la exclusión de la presencia de tejido tiroideo ectópico.
- La escisión simple de los quistes del conducto tirogloso no es el método preferido para la extirpación debido al alto riesgo de recurrencia. Sin embargo, antes de cualquier intervención quirúrgica, se debe confirmar el diagnóstico y excluir la presencia de tejido tiroideo ectópico.

Lectura recomendada:
•	Gregory W Randolph, Dipti V Kamani. Thyroglossal duct cyst, thyroglossal duct cyst cancer, and ectopic thyroid. Available on UpToDate Advanced 2024.


#Felipe, 56 años,  lleva 4 días postoperatorios de una craneotomía y evacuación de un hematoma subdural. Refiere dolor intenso y edema en la pierna derecha, escalofríos y náuseas. Padece DM2 y ERC, está en hemodiálisis hace 2 años. Examen físico: T 38,3 °C, FC 110/min y PA 130/80 mmHg. Se observan cambios inflamatorios en la cara posterior de la pierna derecha, la dorsiflexión del pie derecho provoca un dolor en la pantorrilla derecha. Los pulsos periféricos son simétricos. Paraclínicos: Hb 10.1 g/dL, WBC 11800/mm3, Plq 230000/mm3, Glicemia 87 mg/dL, Cr 1.9 mg/dL. ¿Cuál es la mejor conducta?
#A.	Iniciar Heparina no fraccionada, pues es la opción de anticoagulación más segura en pacientes con enfermedad renal crónica.
#B.	Programar para filtro de vena cava, tiene contraindicada la anticoagulación.
#C.	Iniciar heparina de bajo peso molecular, pues ya pasaron más de 48h desde la intervención realizada al paciente.
#D.	Llevar a trombectomía quirúrgica, pues es un procedimiento que no requiere heparinización, por eso es ideal en este paciente.
#Respuesta correcta: B
#Tema e ítem: Contraindicaciones de anticoagulación - ¿Qué hacer?

Argumento: En Felipe está indicado un filtro de vena cava inferior para prevenir la embolia pulmonar. Los filtros de VCI están indicados en pacientes con (o con alto riesgo de) tromboembolismo que tienen contraindicaciones absolutas para la anticoagulación (cirugía reciente, hemorragia intracraneal, sangrado activo) o complicaciones de la anticoagulación, así como aquellos que no han respondido a la anticoagulación. Este paciente fue sometido a una craneotomía y evacuación de un hematoma subdural hace cuatro días. Debido al riesgo de hemorragia secundaria, la anticoagulación está contraindicada.

- La terapia con heparina no fraccionada es una forma de anticoagulación parenteral que puede usarse para tratar la TVP aguda, especialmente en pacientes con función renal deficiente. Sin embargo, la anticoagulación está contraindicada en este paciente debido a su alto riesgo de sangrado (cirugía reciente y hemorragia intracraneal).
- La heparina de bajo peso molecular (HBPM) es un anticoagulante parenteral comúnmente utilizado para tratar y prevenir la TVP. Debido a que se excreta por vía renal, la HBPM está contraindicada en pacientes con función renal deficiente (pacientes con enfermedad renal crónica). Además, la anticoagulación está contraindicada en este paciente debido a su alto riesgo de sangrado (cirugía reciente y hemorragia intracraneal).
- La trombectomía quirúrgica se reserva para pacientes con flegmasia cerúlea dolorosa, TVP iliofemoral masiva o aquellos que no han respondido a la anticoagulación. Debido a que la trombectomía requiere heparinización, está contraindicada en este paciente (cirugía reciente y hemorragia intracraneal).

Lectura recomendada:
•	Juan Carlos Pérez-Alva. Filtros de vena cava inferior: Revisión y estado actual. NEUMOLOGÍA Y CIRUGÍA DE TÓRAX. Vol. 65(2):101-106, 2006


#Carlos, 63 años, consulta por dolor intenso en la ingle izquierda desde hace 1 hora, comenzó después de una caminata. Tuvo un episodio emético de camino al hospital. Ha sentido una masa en dicha región por 2 meses. Examen físico: T 37,9°C, FC 101/min y PA 126/84 mmHg. Se observa masa dolorosa sobre el ligamento inguinal, el decúbito no reduce el edema ni empeora con la tos. El abdomen está distendido, con ruidos intestinales hiperactivos. Hay roncus bilaterales. ¿Cuál es la mejor conducta?
#A.	Llevar a herniorrafia abierta
#B.	Iniciar ceftriaxona 500 mg IM + doxiciclina 100 mg VO por 14 días
#C.	Iniciar levofloxacina 500 mg por vía oral una vez al día por 10 días + exploración quirúrgica urgente del testículo
#D.	Llevar a herniorrafia laparoscópica
#Respuesta correcta: A
#Tema e ítem: Hernia inguinal encarcelada - ¿Cuál es el abordaje?

Argumento: La reparación quirúrgica abierta está indicada para todos los pacientes con hernias inguinales complicadas, es decir, hernias encarceladas con obstrucción o estrangulación intestinal concurrente. Este paciente debe ser sometido a cirugía dentro de las 4 a 6 horas posteriores al inicio de los síntomas para evitar una posible pérdida intestinal secundaria a la necrosis tisular. En pacientes con hernias inguinales complicadas se prefiere un abordaje abierto porque es más fácil de realizar y se asocia con un menor riesgo de lesión intestinal. Durante la reparación de Lichtenstein , se implementa una malla sintética entre el músculo oblicuo interno abdominal y la aponeurosis del músculo oblicuo externo abdominal. Para el procedimiento de Shouldice, la fascia transversal se duplica y se fija al músculo oblicuo interno abdominal y al músculo transverso en el ligamento inguinal mediante sutura (sin malla).

- Los antibióticos son un manejo apropiado para la epididimitis. Si bien la epididimitis se manifiesta con edema o abultamiento del escroto, generalmente no causa un inicio agudo de dolor en la ingle. La epididimitis típicamente se manifiesta con un empeoramiento del dolor escrotal, así como con signos focales y sistémicos concurrentes de infección, como eritema escrotal y fiebre. Carlos tiene una hernia inguinal estrangulada, los antibióticos no son el manejo de elección.
- La exploración quirúrgica urgente del testículo está indicada en pacientes con torsión testicular para prevenir la necrosis. Puede manifestarse con dolor abdominal bajo y vómitos de aparición abrupta, no explica el abultamiento de la ingle por encima del ligamento inguinal que se ve aquí.
- La laparoscopia está indicada para hernias no complicadas, generalmente es un procedimiento electivo. Se asocia con un mayor riesgo de lesión intestinal, no debe realizarse en pacientes con hernias estranguladas o encarceladas y evidencia de obstrucción intestinal. Se debe evitar la colocación de una malla, necesaria en la reparación laparoscópica de una hernia, en pacientes con riesgo de infección del sitio quirúrgico, por ejemplo, en una perforación intestinal.

Lectura recomendada:
•	David C Brooks. Overview of treatment for inguinal and femoral hernia in adults. Available on UpToDate Advanced 2024.


#Marta, 53 años, hace hora y media le realizaron un cateterismo cardíaco. Refiere dolor en flanco derecho y en la espalda. Le colocaron 2 stents. Se utilizó heparina no fraccionada. Examen físico: T 37,3°C, FC 102/min y PA 109/75 mmHg. La auscultación cardiopulmonar es normal. No hay sangrado ni secreción en el sitio de acceso femoral, los pulsos femoral y pedio son palpables bilateralmente. Se inicia la infusión SS0,9%. Paraclínicos: HTO 36%, WBC 8.400/mm3, Plq 230.000/mm3. ¿Cuál es la mejor conducta?
#A.	Administrar sulfato de protamina
#B.	Realizar radiografía abdominal
#C.	Realizar TAC de abdomen y pelvis
#D.	Realizar nuevo manejo endovascular
#Respuesta correcta: C
#Tema e ítem: hemorragia retroperitoneal - ¿Cuándo y en quien sospecharla?

Argumento: Se debe realizar una tomografía computarizada del abdomen y la pelvis con contraste en todos los pacientes estables con sospecha de hemorragia retroperitoneal. Es poco común, pero la hemorragia retroperitoneal es la causa más común de mortalidad inesperada postcateterismo. Ocurre cuando el acceso femoral se obtiene por encima del ligamento inguinal, pues no se logra fácilmente una hemostasia. Son sintomáticos después de una pérdida significativa de sangre, llevando a un diagnóstico tardío. También puede ocurrir espontáneamente o después de un traumatismo en pacientes anticoagulados. En pacientes inestables, el diagnóstico suele establecerse clínicamente o con ecografía. El tratamiento de apoyo (monitorización, reanimación con líquidos, transfusión de sangre y normalización de los factores de coagulación) es suficiente en la mayoría de los casos de hemorragia retroperitoneal.

- La radiografía abdominal se realiza comúnmente para evaluar emergencias quirúrgicas como aire libre o signos de obstrucción intestinal mecánica. En Marta se sospecha hemorragia retroperitoneal, para la cual esta modalidad de imagen no proporciona información confiable, incluso si se visualiza indirectamente (en la obliteración de la sombra del músculo psoas).
- La administración de sulfato de protamina está indicada en caso de sobredosis de heparina o hemorragia activa importante en tratamiento con heparina. La heparina no fraccionada tiene una vida media de sólo 30 a 60 minutos y, por lo tanto, el efecto restante probablemente sea menor. Además, la decisión sobre si está indicada la reversión de la anticoagulación en este paciente debe basarse en el criterio de un médico experimentado y debe incluir una consideración cuidadosa de las indicaciones de anticoagulación y la gravedad del sangrado. Por lo tanto, primero se debe confirmar el diagnóstico.
- Se debe considerar el tratamiento endovascular en el laboratorio de catéteres en un paciente hemodinámicamente inestable con hemorragia retroperitoneal activa que no responde al tratamiento de apoyo. Se puede utilizar la colocación de un stent o una embolización intraarterial para intentar detener la hemorragia. Sin embargo, Marta está estable y el diagnóstico debe confirmarse antes de iniciar el tratamiento invasivo.

Lectura recomendada:
•	Dorosh J, Lin JC. Retroperitoneal Bleeding. [Updated 2022 Oct 3]. In: StatPearls [Internet]. Treasure Island (FL): StatPearls Publishing; 2023 Jan-.


#Camila, 40 años, consulta por una masa en el lado derecho del cuello que notó hace 1 sem. No ha tenido cambios de peso, palpitaciones ni alteración de hábitos intestinales. Sus ciclos menstruales son regulares. Examen físico: 37°C, FC 88/min y PA 116/74 mmHg. Se observa una lesión nodular, móvil a la deglución. No hay linfadenopatías. Ecografía de cuello: masa tiroidea de 0,9 cm en el lóbulo derecho con microcalcificaciones y márgenes irregulares. ¿Cuál es la mejor conducta?
#A.	Solicitar TSH
#B.	Realizar biopsia por aspiración con aguja fina
#C.	Realizar gammagrafía de tiroides
#D.	Realizar TAC de cuello
#Respuesta correcta: A
#Tema e ítem: Nódulo tiroideo - ¿Como es el enfoque?

Argumento: Se debe realizar una medición de la concentración sérica de la hormona estimulante de la tiroides (TSH) y una ecografía de la tiroides en todos los pacientes con sospecha de nódulo tiroideo para determinar el tratamiento posterior. Si los niveles de TSH son normales o elevados, esta paciente debe someterse a un control regular en caso de que el tumor crezca ≥ 1 cm, en cuyo caso estaría indicada una biopsia por aspiración con aguja fina debido a sus hallazgos ecográficos sospechosos (microcalcificaciones e irregularidades). Si los niveles de TSH son anormales, se debe evaluar la posibilidad de hipertiroidismo con gammagrafía tiroidea.

- La biopsia por aspiración con aguja fina está indicada cuando se sospecha malignidad en un nódulo tiroideo. Aunque este paciente tiene hallazgos ecográficos sospechosos (es decir, una masa con microcalcificaciones y márgenes irregulares) que pueden indicar una posible malignidad, en este momento está indicado otro paso en el tratamiento para ayudar a determinar la necesidad de una biopsia.
- La gammagrafía tiroidea permite clasificar los nódulos tiroideos según la cantidad de radiotrazador que absorbe un nódulo y es capaz de distinguir entre nódulos fríos y calientes. Aunque se puede realizar una gammagrafía tiroidea en el estudio de los nódulos tiroideos, primero se debe realizar una evaluación funcional más básica de la glándula tiroides. Un nódulo caliente o hiperfuncional contiene células productoras de hormona tiroidea y podría provocar hipertiroidismo, mientras que un nódulo frío o no funcional carece de células productoras de hormona tiroidea y puede indicar una neoplasia maligna.
- Aunque se recomienda una tomografía computarizada del cuello para la estadificación del cáncer de tiroides confirmado, no es adecuada para la evaluación inicial de pacientes con un nódulo tiroideo.

Lectura recomendada:
•	Douglas S Ross. Diagnostic approach to and treatment of thyroid nodules. Available on UpToDate Advanced 2024.


#Valentina de 15 años, sin antecedentes de interés, sin referir primera menarquia aún, consulta por cuadro clínico de 5 días de dolor abdominal en hipogastrio, el cual es constante, descrito como 7/10 en la EAD. Adicionalmente, comenta que durante los últimos 7 meses ha tenido múltiples episodios similares, cada uno de los cuales duró 4 a 5 días. Al examen físico, hay dolor a la palpación suprapubica. Se evidencia que el vello púbico y el desarrollo de los senos se encuentran en la etapa 4 de Tanner. El examen de los genitales externos no muestra anomalías. El examen pélvico muestra una membrana azulada y abultada debajo de los labios. El tacto rectal muestra una masa anterior dolorosa. ¿Cuál es la conducta a seguir?
#A. Realizar laparoscopia exploratoria.
#B. Administrar anticonceptivos orales.
#C. Indica la dilatación vaginal.
#D. Solicita una himenotomía.
#Respuesta correcta: D
#Tema e ítem: Amenorrea: más allá de las causas hormonales.

Argumento: Ante la presencia de un cuadro clínico de amenorrea primaria en el contexto de un desarrollo de características sexuales secundarias, acompañado de dolor suprapúbico con evidencia de “membrana azulada” debajo de los labios y masa anterior dolorosa al tacto rectal (indicadores de acúmulo de sangre en cavidad vaginal) se debe sospechar de un himen imperforado; para el cual la himenotomia es el tratamiento de elección (Respuesta correcta D). Recordemos que durante el procedimiento, se realiza una incisión en la base del himen y se extirpa el tejido obstructor, posteriormente se drena la sangre menstrual del canal vaginal superior. La menstruación de las pacientes suele normalizarse y el dolor menstrual disminuye después de este procedimiento.

- Por otra parte, la laparoscopia exploratoria es un procedimiento diagnóstico y terapéutico que se utiliza para patologías del abdomen y la pelvis que no se pueden diagnosticar fácilmente mediante modalidades de imágenes como la ecografía o la resonancia magnética; no obstante, en el escenario tan claro de Valentina de un himen imperforado la laparoscopia exploratoria no es el siguiente paso en la conducta, y probablemente no sea necesaria en esta paciente.
- Por otro lado, las píldoras anticonceptivas orales suprimen la menstruación y, por lo tanto, pueden usarse para tratar la dismenorrea asociada con endometriosis o dismenorrea primaria. Si bien esta terapia puede usarse como una solución temporal para ayudar a aliviar los síntomas, no aborda la obstrucción vaginal ni debe retrasarse el tratamiento definitivo en una adolescente que no ha tenido menarquia.
- Finalmente, la dilatación vaginal es un tratamiento para la atrofia vulvovaginal y la atresia vaginal; no obstante, no es útil para tratar un himen imperforado porque no elimina el tejido del himen que obstruye la dismenorrea.

Lectura recomendada: •	Aristizábal J.E. Amenorrea. Medellín. XXXI Curso de actualización en ginecología y obstetricia. Universidad de Antioquia. 2023.


#Julieta de 61 años, con antecedente de menarquia a los 10 años y última menstruación hace dos años, consultó para seguimiento de su última prueba de Papanicolaou que fue de  hace 3 años y mostró células escamosas atípicas de significado indeterminado. La prueba del VPH fue negativa en ese momento. Al ser interrogada, refiere fatiga y un aumento en la circunferencia abdominal, a pesar de una pérdida de peso inexplicable de 5 kg durante los últimos 6 meses, no comenta ningún tipo de sangrado vaginal. Al examen abdominal hay dolor a la palpación del cuadrante inferior derecho, pero no hay defensa ni rebote. La palpación bimanual muestra un útero pequeño y una masa anexial derecha. ¿Cuál de los siguientes hallazgos es más probable que esté presente en esta paciente?
#A. Proliferación de glándulas endometriales.
#B. Nivel elevado de CA-125 en suero.
#C. Nivel elevado de beta-hCG en suero.
#D. Displasia cervical en la prueba de Papanicolaou.
#Respuesta correcta: B
#Tema e ítem: Enfoque de la masa anexial

Argumento: Ante  la presencia de una paciente de 61 años que cursa con un síndrome constitucional en el contexto de ausencia de sangrado, con el hallazgo de una masa anexial derecha, se debe sospechar de un cáncer de ovario avanzado, donde se esperaría un nivel elevado de CA-125 (Respuesta correcta B). Recordemos futuro R1 que el suero CA-125 se puede utilizar como marcador tumoral para el cáncer de células epiteliales de ovario maligno. Este marcador debe usarse junto con la ecografía transvaginal para evaluar el tamaño y las características de la masa anexial. En pacientes con alta probabilidad de cáncer de ovario, se debe realizar una evaluación quirúrgica para un diagnóstico concluyente. Después del diagnóstico y tratamiento para el cáncer de ovario, los niveles de CA-125 se usan como pronóstico y para evaluar la respuesta al tratamiento.

- Por otra parte, una proliferación excesiva de las glándulas endometriales en el cáncer de endometrio generalmente afecta a mujeres posmenopáusicas con antecedentes de exposición prolongada a estrógenos (debido a nuliparidad); sin embargo, la manifestación característica del cáncer de endometrio es el sangrado vaginal. Además, el cáncer de endometrio no suele estar asociado con una masa anexial y esta paciente tiene un útero pequeño en el examen pélvico, lo que hace poco probable un endometrio hiperplásico.
- Por otro lado, los niveles elevados de β-hCG en una paciente con síntomas típicos de cáncer de ovario son consistentes con ciertos tumores malignos de células germinales de ovario (disgerminomas, coriocarcinomas no gestacionales), que afectan principalmente a mujeres de 10 a 30 años, sin embargo, el cáncer de ovario epitelial, que es más probable en esta paciente posmenopáusica, no causa niveles elevados de β-hCG en suero.
- Finalmente, la displasia cervical encontrada en la prueba de Papanicolaou se asocia con el desarrollo posterior de cáncer de cuello uterino . El cáncer de cuello uterino temprano suele ser asintomático, pero el cáncer de cuello uterino tardío se asocia con sangrado vaginal, dolor pélvico o dolor durante las relaciones sexuales, ninguno de los cuales presenta esta paciente. La última prueba de Papanicolaou de esta paciente reveló células escamosas atípicas de significado indeterminado. Dada la prueba de VPH negativa, su riesgo de neoplasia intraepitelial cervical de alto grado es muy bajo (<2%).

Lectura recomendada:•	Córdoba.C.M. Masas anexiales. Medellín. XXX curso de actualización en ginecología y obstetricia. Universidad de Antioquia 2023.


#Carolina de 42 años, con antecedente de vida sexual activa con dos parejas masculinas y uso de condón de manera inconsistente. Consulta por flujo vaginal de los últimos 3 días. No presenta disuria, dispareunia, prurito ni ardor. Refiere realizar duchas vaginales después de tener relaciones sexuales. Al examen pélvico muestra un flujo vaginal fino y blanquecino . El pH de la descarga es 5,1. El examen en fresco muestra que una cuarta parte de las células epiteliales vaginales están cubiertas por pequeños cocobacilos. ¿Cuál es la conducta adecuada?
#A. Tratar a la paciente y sus parejas con metronidazol.
#B. Tratar a la paciente y a sus parejas con ceftriaxona y doxiciclina.
#C. Brindar tranquilidad y realizar seguimiento en una semana.
#D. Tratar a la paciente con metronidazol.
#Respuesta correcta: D
#Tema e ítem: ¿Cuál  es el manejo de la vaginosis bacteriana?

Argumento: La descripción de una paciente que cumple ¾ criterios Amsel”s se configura el diagnóstico de una vaginosis bacteriana; por ende, el manejo indicado es con metronidazol (Respuesta correcta D). Recordemos que el metronidazol se prescribe para infecciones anaeróbicas por patógenos como G. vaginalis (causa de la vaginosis bacteriana). Aunque las relaciones sexuales son el principal factor de riesgo de la vaginosis bacteriana, esta afección no es una infección de transmisión sexual (ITS) por lo que no hay necesidad de tratamiento a la pareja. La vaginosis bacteriana es causada por un desequilibrio de la flora vaginal que resulta en un crecimiento excesivo de la bacteria Gardnerella (y una relativa falta de los lactobacilos normalmente dominantes). Otro factor de riesgo para este desequilibrio son las duchas vaginales. La vaginosis bacteriana suele ser asintomática, pero cuando es sintomática, las personas deben recibir tratamiento con metronidazol.

- Por otra parte, la vaginosis bacteriana no es una infección de transmisión sexual; por ende, no es necesario el tratamiento en pareja. El tratamiento antibiótico tanto para la paciente como para la pareja está indicado en pacientes con vulvovaginitis infecciosa causada por agentes patógenos de transmisión sexual, como la tricomoniasis, que se manifestaría con una secreción espumosa y maloliente con un pH ≥ 4,5 y protozoos flagelados en preparado húmedo.
- Por otro lado, la terapia combinada con ceftriaxona y doxiciclina es el régimen de elección para pacientes con infección por N.gonorrhoeae en quienes no se ha descartado la coinfección por C.trachomatis y en pacientes con coinfección. El tratamiento también estaría indicado para parejas sexuales de los últimos 60 días debido a complicaciones potencialmente graves como enfermedad inflamatoria pélvica, uretritis y/o infertilidad; no obstante, Carolina no cursa con la clínica de esta condición, la cual suele ser prurito vaginal, la disuria, dispareunia y una secreción purulenta y cremosa.
- Finalmente, brindar tranquilidad y realizar seguimiento en una semana sería la conducta adecuada si la paciente no tuviera flujo vaginal y si se hubiera diagnosticado vaginosis bacteriana incidentalmente durante un chequeo de rutina; sin embargo, la vaginosis bacteriana sintomática sí requiere tratamiento.

Lectura recomendada:•	Kairys N, Garg M. Bacterial Vaginosis. Available In: StatPearls 2023.


#Laura nulípara de 30 años, con antecedente de FUM hace 2 semanas y  primera menarquia a los 10 años de edad, Consulta por sangrado menstrual abundante y doloroso durante los últimos 11 meses. Las menstruaciones ocurren a intervalos regulares de 30 días y duran 10 días con flujo abundante y expulsión de coágulos. Además, refiere que ella y su esposo intentaron concebir durante el último año y ella tuvo un aborto espontáneo hace 6 meses. Los signos vitales están dentro de los límites normales. El examen pélvico no muestra anomalías. El hemoleucograma y los estudios de coagulación se encuentran dentro de los rangos de referencia. Una prueba de embarazo en suero es negativa. La ecografía pélvica muestra una masa redonda, hipoecoica, de 2 cm de diámetro en la cavidad uterina que está unida a la pared uterina mediante un tallo estrecho. ¿Cuál es la conducta a seguir?
#A. Uso de agonista de la hormona liberadora de gonadotropina.
#B. Administrar ácido tranexámico
#C. Indica la miomectomía histeroscópica
#D. Solicita la ablación endometrial
#Respuesta correcta: C
#Tema e ítem: Enfoque terapéutico del fibroma mucoso en paciente que desea un embarazo.

Argumento:  Ante la presencia de una paciente que desea un embarazo, que a su vez cursa con sangrado menstrual abundante y doloroso en el contexto de una masa que está unida a la pared uterina interna, se debe sospechar de un fibroma mucoso, donde el tratamiento de primera línea es la miomectomía histeroscópica (Respuesta correcta C). Recordemos futuro R1 que los fibromas submucosos grandes pueden prevenir la nidación o aumentar el riesgo de aborto espontáneo, y la extirpación de los fibromas puede mejorar las posibilidades de un embarazo exitoso. La miomectomía histeroscópica se puede realizar como un procedimiento ambulatorio mínimamente invasivo que presenta un riesgo bajo para la fertilidad futura y proporciona un alivio rápido de los síntomas.

- Por otra parte, los agonistas de GnRH ayudan a reducir el tamaño de los leiomiomas uterinos mediante hipoestrogenismo e hipoprogesteronismo; sin embargo, los agonistas de GnRH se recetan como opciones de tratamiento de segunda línea para pacientes con fibromas grandes o múltiples que no desean fertilidad y generalmente se usan en preparación 2 a 3 meses antes de la cirugía. Además, los agonistas de GnRH no son adecuados para la monoterapia a largo plazo porque pueden causar osteoporosis.
- Por otro lado, el ácido tranexámico se puede utilizar para disminuir el sangrado menstrual abundante asociado con los leiomiomas uterinos. Incluso tomado por vía oral, puede ser una opción conveniente para las personas que prefieren un medicamento no hormonal o no desean tomar medicamentos de forma continua; sin embargo, el ácido tranexámico solo proporciona un alivio sintomático moderado para el sangrado menstrual y no trata los fibromas uterinos ni otros síntomas asociados como el dolor.
- Finalmente, la ablación endometrial se considera un tratamiento de tercera línea para el sangrado menstrual abundante en pacientes con leiomiomas que no desean quedar embarazadas.

Lectura recomendada:•	Barjon K, Mikhail LN. Uterine Leiomyomata. Available in Start pearls. 2023

#Violeta tiene 10 años. Es llevada a la consulta por un cuadro clínico de 2 semanas de evolución de prurito en vulva y en región anal. Refiere dificultad para dormir debido al prurito tan intenso. Al examen físico, se evidencian excoriaciones alrededor de la vulva y la región perianal, sin edema ni fisuras. El test de Graham se reportó como positivo.
¿Cuál de los siguientes es el tratamiento más adecuado para esta paciente?
#A. Albendazol
#B. Ivermectina
#C. Prazicuantel
#D. Dietilcarbamazina
#Respuesta correcta: A
#Tema-Ítem: Infecciones por helmintos – Oxiuros

Argumento: Esta paciente tiene un test de Graham positivo, que muestra la presencia de óvulos (es decir, huevos de un helminto). Por lo tanto, lo más probable es que su prurito anal sea causado por una infección por oxiuros (es decir, enterobiasis ). Los oxiuros hembras grávidas migran al recto de individuos infectados, generalmente por la noche, y depositan sus huevos en la región anogenital, causando edema y prurito.

El test de Graham se realiza utilizando una lámina de vidrio (o bajalenguas en caso de que no se tenga la lámina) cubierta con una cinta adhesiva, esta cinta debe ser pasada por la región anal y perianal para que los huevos queden pegados y se puedan observar en el microscopio.

Los bendazoles (p. ej., mebendazol, albendazol) son un tratamiento adecuado para la infección por oxiuros, causada por Enterobius vermicularis. Otra alternativa a utilizar es el pamoato de pirantel. La infección inicial por oxiuros es fecal-oral, pero la reinfección se produce por vía digital-oral debido al prurito que ocasiona.

La ivermectina es el fármaco de elección para el tratamiento de la infección por Strongyloides stercoralis u Onchocerca volvulus . La estrongiloidiasis puede presentarse con prurito, típicamente en los pies, donde las larvas ingresan a la piel. Sin embargo, el prurito perianal, como el que presenta esta paciente, no es común. La oncocercosis puede provocar cambios en la piel, así como trastornos oculares y ceguera. Ninguna condición es conocida por causar prurito perianal y una prueba de Graham positiva.

El praziquantel es eficaz contra las infecciones por esquistosoma, teniasis, Clonorchis sinensis y Diphyllobothrium latum ( tenia del pescado ) y ninguna de estas se manifiesta por prurito perianal y anal.

La dietilcarbamazina se usa para tratar la filariasis linfática, causada por Wuchereria bancrofti, y la loiasis , causada por Loa loa.

Bibliografía recomendada:
Barros García P, Martínez Escribano B, Romero González J. Parasitosis intestinales. Protoc diagn ter pediatr. 2023;1:123-137


#Cindy, 13 años. Es llevada a urgencias por su padre por cuadro clínico de dos días de evolución de aparición de una erupción pruriginosa. Hace cinco semanas le diagnosticaron epilepsia mioclónica juvenil y se inició tratamiento con lamotrigina. Al examen físico febril, con edema facial y una erupción morbiliforme parcialmente confluente en la cara, el tronco y las extremidades, acompañado de adenopatías cervicales e inguinales y hepatomegalia. ¿Cuál de las siguientes opciones es más probable que muestre alguna evaluación adicional que le haga a la paciente?
#A. Glóbulos rojos fragmentados
#B. Prueba de anticuerpos heterófilos positiva
#C. IgM contra sarampión positivos
#D. Eosinofilia
#Respuesta correcta: D
#Tema-Ítem: Síndrome DRESS – Dx diferenciales

Argumento: Esta paciente presenta fiebre, edema facial, erupción morbiliforme difusa, linfadenopatías y hepatomegalia algunas semanas después de iniciar el tratamiento con un agente anticonvulsivo, lo que sugiere un síndrome DRESS.

Se observa un aumento del recuento absoluto de eosinófilos en el síndrome DRESS (reacción farmacológica con eosinofilia y síntomas sistémicos), que es una reacción de hipersensibilidad inducida por fármacos potencialmente mortal que puede ocurrir entre 1 y 8 semanas después de la exposición a una sustancia como los fármacos antiepilépticos (p. ej., lamotrigina , fenitoína , carbamazepina), alopurinol o antibióticos (p. ej., sulfonamida ). El Síndrome DRESS se caracteriza por una inflamación sistémica con afectación típica de la piel (p. ej., erupción cutánea con prurito, edema facial ), hígado (p. ej., pruebas de función hepática alteradas, hepatomegalia), tejido linfoide (p. ej., linfadenopatías difusas) y hematológico (p. ej., trombocitopenia, linfocitosis atípica, eosinofilia).

En la anemia hemolítica microangiopática (AHMA) se observan glóbulos rojos fragmentados (esquistocitos) en el frotis de sangre periférica. En los niños, la AHMA suele ser causada por el síndrome urémico hemolítico (SHU), que se caracteriza por trombocitopenia e insuficiencia renal aguda después de una disentería causada por bacterias productoras de toxinas.

La prueba de anticuerpos heterófilos se utiliza para el diagnóstico de la infección por VEB (mononucleosis infecciosa), que comúnmente se manifiesta con fiebre , hepatomegalia y linfadenopatía. Sin embargo, otros síntomas incluirían esplenomegalia y faringitis. Además, normalmente sólo se desarrollaría una erupción después del tratamiento con antibióticos y no se esperaría edema facial.

Los anticuerpos IgM contra el sarampión se encuentran en la infección aguda, que puede manifestarse con fiebre, linfadenopatía y una erupción morbiliforme difusa en la cara, el tronco y las extremidades. Sin embargo, se esperarían otros síntomas, como conjuntivitis, tos, coriza y manchas patognómicas de Koplik en la mucosa oral, pero no edema facial ni hepatomegalia.

Bibliografía:
Lee H, Drug reaction with eosinophilia and systemic symptoms (DRESS). Dec 2023. UpToDate.


#José tiene 13 años y acude al servicio de urgencias por un cuadro de 4 horas de episodios eméticos y letargia. Hace tres días, fue tratado con una dosis baja de un medicamento de venta libre para la fiebre y la congestión nasal. Al examen físico, tiene una PA de 110/74, orientado solo en persona, con edema bilateral del disco óptico y hepatomegalia. Tiene glucometría de 65 mg/dl. ¿Cuál de los siguientes efectos tiene el medicamento de venta libre que usó este paciente?
#A. Disminución de la eliminación de ácido úrico
#B. Inhibición reversible de la COX-1
#C. Inhibición irreversible de la ATP sintasa
#D. Aumento de la tromboplastina parcial
#Respuesta: A
#Tema-Ítem: Síndrome de Reye – Fisiopatología

Argumento: José presenta una tríada de enfermedad viral previa, hepatomegalia y encefalopatía aguda (vómitos debido a elevación de la PIC, letargo y confusión), por lo que se podría sospechar un síndrome de Reye causado por la aspirina (ASA)

El ácido úrico es un subproducto del catabolismo de las purinas y tiene eliminación renal. En dosis bajas (1 a 2 g/día), la aspirina disminuye la eliminación de ácido úrico por los riñones y, por lo tanto, está contraindicada en pacientes con gota. La aspirina, cuando se usa para tratar una enfermedad viral, también puede causar el síndrome de Reye en pacientes jóvenes, la cual altera el metabolismo de los salicilatos y conduce a la acumulación de metabolitos en el hígado. Esto provoca una lesión mitocondrial hepática que impide la producción hepática de ATP, provocando insuficiencia hepática que puede manifestarse con hipoglucemia y encefalopatía hepática aguda por hiperamonemia. En dosis altas (> 3 g/día), la aspirina puede aumentar la eliminación de ácido úrico debido a la inhibición de la reabsorción de urato en los riñones inducida por la aspirina.

La inhibición de la ciclooxigenasa-1, una enzima implicada en la síntesis de prostaglandinas, es un efecto de la aspirina. Sin embargo, esto se hace mediante una acetilación irreversible del sitio activo de la COX-1, no una inhibición reversible.

La ATP sintasa es una enzima que participa en la cadena de transporte de electrones y convierte el ADP en ATP. La aspirina inhibe la síntesis de ATP al desacoplar la fosforilación oxidativa. Sin embargo, este desacoplamiento se produce mediante la amortiguación reversible de los protones. La aspirina no afecta directamente a la ATP sintasa.

El hígado es el principal productor de factores de coagulación y el tiempo de tromboplastina parcial (TPT) evalúa las vías de coagulación comunes e intrínsecas. Por lo tanto, se puede observar un aumento del TPT en la insuficiencia hepática, que ocurre en el síndrome de Reye. Sin embargo, la aspirina no tiene ningún efecto directo sobre los factores de coagulación, por lo que no prolonga el TPT en individuos sanos. La aspirina tiene un efecto antiplaquetario directo, lo que puede provocar un aumento del tiempo de sangrado, no del TPT.

Bibliografía recomendada:
Abramson S. Aspirin: Mechanism of action, major toxicities, and use in rheumatic diseases. Dec 2023. UpToDate.


#Simón tiene 2 semanas de edad, nació a término por parto vaginal, sin complicaciones. Es llevado a consulta prioritaria por un cuadro de epífora y secreción ocular constantes por el ojo izquierdo. La mamá dice que al despertarse, no puede abrir el ojo izquierdo por las abundantes secreciones secas alrededor. Dice además que la secreción se limpia fácilmente con un pañuelo, pero ahora le tiene que limpiar el ojo cada 2 horas. Además, ha presentado una leve congestión nasal pero continúa lactándolo bien. Al examen físico, afebril, con algunas abrasiones lineales superficiales en la mejilla izquierda y el párpado inferior ipsilateral, con lagrimeo constante por ojo izquierdo. No se evidencia alteración en conjuntivas. Se realiza prueba de tinción con fluoresceína, sin evidencia de úlceras corneales. Después de 5 minutos, una gran cantidad de tinte persiste y drena sobre el párpado inferior y baja por la mejilla. ¿Cuál de los siguientes es el diagnóstico más probable en este paciente?
#A. Obstrucción del conducto nasolagrimal
#B. Dacriocistitis
#C. Abrasión corneal
#D. Conjuntivitis viral
#Respuesta correcta: A
#Tema-Ítem: Dacrioestenosis – Características clínicas
Argumento: Este recién nacido tiene obstrucción congénita del conducto nasolagrimal (dacriostenosis), la causa más común de secreción ocular en los bebés. El sistema lagrimal normalmente surge en las primeras etapas del desarrollo embriológico y se canaliza en el momento del nacimiento. La obstrucción ocurre cuando el conducto distal no logra canalizarse por completo, lo que resulta en una membrana persistente que bloquea el flujo lagrimal desde el conducto nasolagrimal a la nariz. Las lágrimas salen del saco lagrimal (es decir, aumentan el lagrimeo) y provocan esteras y formación de costras en las pestañas. Las conjuntivas permanecen sin alteraciones.
La dacrioestenosis generalmente se diagnostica clínicamente. La tinción con fluoresceína puede estar indicada para pacientes con lagrimeo y hallazgos adicionales relacionados con una abrasión corneal (p. ej., rasguños faciales, fotofobia, dolor). Sin embargo, la abrasión causaría un área discreta de tinción con fluoresceína, que no está presente en este paciente. El tinte que persiste y fluye por la mejilla, en lugar de drenar a través del conducto, apoya el diagnóstico de dacrioestenosis, como se observa en este paciente.
El tratamiento consiste en realizar un masaje del saco lagrimal con presión hacia abajo, varias veces al día, para abrir el conducto. Aunque la resolución espontánea es común en los primeros meses de vida, es menos probable que la obstrucción que persiste después de los 6 meses de edad se resuelva por sí sola y debe ser evaluada por un oftalmólogo para tratamiento quirúrgico.
La dacriocistitis es una complicación poco común de la obstrucción del conducto nasolagrimal que se presenta con secreción purulenta y un área de eritema, calor y edema sobre el saco lagrimal.
La conjuntivitis viral se presenta con secreción ocular clara o mucosa y conjuntiva eritematosa, a menudo asociada con un pródromo viral (p. ej., fiebre, congestión). Aunque este paciente tiene congestión, que suele ser normal en los recién nacidos debido a los conductos nasales pequeños, sus conjuntivas sin alteraciones hacen que la conjuntivitis sea poco probable.

Bibliografía recomendada:
Paysse E. Congenital nasolacrimal duct obstruction (dacryostenosis) and dacryocystocele. Dec 2023. UpToDate.


#Martín tiene 10 años y es llevado a urgencias por una erupción que apareció desde ayer, localizada en el tronco. Durante los últimos 2 días también ha tenido cefalea, fiebre y odinofagia. No tiene ningún antecedente, PAI al día. Al examen físico, febril, taquicárdico, activo. Se observa una erupción papular fina, eritematosa y de textura rugosa en la parte anterior del tronco, que parece más concentrada en las axilas y en la ingle y palidece con la digitopresión. Se palpa una linfadenopatía cervical anterior, dolorosa y móvil, la orofaringe posterior está eritematosa, se observan además exudados amigdalinos y petequias en paladar blando. El padre dice que 2 amigos de su salón del colegio tienen los mismos síntomas y ahora tienen descamación de manos y pies. ¿Cuál es el diagnóstico más probable?
#A. Escarlatina
#B. Enfermedad mano, pie, boca
#C. Síndrome de piel escaldada por estafilococos
#D. Enfermedad de Kawasaki
#Respuesta correcta: A
#Tema-Ítem: Escarlatina – ¿Cómo diferenciar de otras entidades?

Argumento: La escarlatina es una enfermedad causada por estreptococos del grupo A que se desarrolla con mayor frecuencia en niños que tienen faringitis estreptocócica. Ciertas cepas de Streptococcus pyogenes producen exotoxinas eritrogénicas, que son responsables de la erupción característica de la escarlatina.
La fiebre, la cefalea y la odinofagia suelen preceder a la erupción, que suele extenderse por el tronco, la ingle y las axilas. El exantema tiene una textura característica de "papel de lija", finamente papular y es más pronunciado en los pliegues de la piel (líneas de pastia). A medida que la enfermedad se resuelve, se evidencia una descamación de las manos y los pies.
Los hallazgos clásicos en la exploración son una faringe eritematosa con exudados amigdalinos, petequias palatinas y lengua en fresa. El área alrededor de la boca puede parecer pálida en comparación con las mejillas rojas, dando la apariencia de palidez peribucal. La linfadenopatía cervical anterior, dolorosa y dispareja, como se observa en este paciente, es otro hallazgo inespecífico.
La enfermedad de mano, pie, boca es una infección común por el virus Coxsackie que se presenta en niños pequeños con lesiones en las manos/pies y ulceraciones orales, hallazgos que no están presentes en este paciente.
El diagnóstico de la enfermedad de Kawasaki (EK) requiere 5 días de fiebre y ≥4 criterios clínicos: ganglio cervical >1,5 cm, erupción polimorfa, edema de manos/pies, conjuntivitis y cambios en las mucosas (p. ej., lengua en fresa, sequedad)/labios agrietados). La EK es poco probable en este paciente con sólo 2 días de fiebre y 2 de los criterios enumerados.
El síndrome de piel escaldada por estafilococos es causada por cepas exfoliativas de Staphylococcus aureus y se presenta con ampollas flácidas superficiales seguidas de una exfoliación extensa de la piel. Es más común en la infancia y rara vez ocurre después de los 5 años.

Bibliografía recomendada:
Wessels MR. Streptococcus pyogenes Pharyngitis and Scarlet Fever. 2022 Sep 5. In: Ferretti JJ, Stevens DL, Fischetti VA, editors. Streptococcus pyogenes: Basic Biology to Clinical Manifestations.


#Pedro, 60 años, tiene EPOC. Consulta por un empeoramiento de la disnea. Niega cambios recientes en la cantidad o tipo del esputo. Examen físico: T 37°C, FC 90/min, PA 120/85 mmHg, SatO2 88% al ambiente. Se auscultan sibilancias y murmullo vesicular disminuido. Tiene un soplo sistólico tricuspídeo y a2<P2. Se observa edema grado 2 en miembros inferiores con fóvea. Rx: cardiomegalia, hilios dilatados y pulmones hiperinsuflados. EKG: bloqueo de rama derecha y desviación a la derecha. ¿Cuál es el diagnóstico?
#A. Exacerbación de enfermedad pulmonar obstructiva crónica o infección por micoplasma
#B. Isquemia cardiaca
#C. Insuficiencia cardíaca con fracción de eyección reducida
#D. Hipertensión pulmonar con cor pulmonale
#Respuesta correcta: D
#Tema e ítem: Cor pulmonale - ¿Cómo identificarlo?

Argumento: El diagnóstico más probable en un hombre de 60 años con enfermedad pulmonar obstructiva crónica, disnea que empeora y signos y síntomas de insuficiencia cardiaca derecha es hipertensión pulmonar con cor pulmonale.

Este paciente con enfermedad pulmonar obstructiva crónica (EPOC) tiene cor pulmonale secundario a hipertensión pulmonar. Tiene evidencia electrocardiográfica de patología ventricular derecha (bloqueo de rama derecha y desviación del eje derecho) y evidencia de insuficiencia cardiaca derecha en la exploración (edema de extremidades inferiores, regurgitación tricuspídea). El componente pulmonar fuerte del segundo ruido cardiaco y la evidencia radiográfica de arterias pulmonares centrales dilatadas también apoyan el diagnóstico de hipertensión pulmonar con cor pulmonale. La EPOC es la causa más frecuente de hipertensión pulmonar con cor pulmonale en Estados Unidos.

- Aunque sus antecedentes de tabaquismo lo ponen en riesgo de isquemia cardiaca e insuficiencia cardiaca con fracción de eyección reducida, estos diagnósticos son menos probables dados los hallazgos físicos y electrocardiográficos compatibles con patología ventricular derecha.
- Una exacerbación de la EPOC es una consideración en este paciente dada su tos productiva y sibilancias, pero él no informa de un cambio en la cantidad o calidad de su esputo, y una exacerbación de la EPOC por sí sola no explicaría sus otros hallazgos del examen.
- La neumonía por micoplasma puede manifestarse de forma atípica, pero este paciente no tiene hallazgos que sugieran una infección aguda (por ejemplo, fiebre, cambio en la producción de esputo, u opacidad en la radiografía de tórax).

Lectura recomendada:
●	M.C. Amores Luque, J.D. Sánchez Vega, G.L. Alonso Salinas, J.L. Zamorano Gómez. Cor pulmonale. Medicine - Programa de Formación Médica Continuada Acreditado. Volume 13, Issue 35, June 2021, Pages 2026-2036


#Marta, 45 años, en el pasado sufrió de obesidad. Luego de un largo tiempo de buenos hábitos, adecuada alimentación y actividad física, decidió someterse a un bypass gástrico para obtener una pérdida de peso más eficiente. Se realiza un hemograma de control en el que encuentran una hemoglobina de 9 g/dL, VCM 79, HCM 24. ¿Cuál de los siguientes diagnósticos es más probable que tenga Marta?
#A. Anemia ferropénica
#B. Deficiencia de vitamina B12
#C. Deficiencia de tiamina o folato
#D. Anemia por enfermedad crónica
#Respuesta correcta: A
#Tema e ítem: ¿Cuáles son las complicaciones de la cirugía bariátrica?

Argumento: Los pacientes sometidos a cirugía de bypass gástrico son propensos a la anemia. En caso de anemia microcítica hipocrómica, el diagnóstico probable es anemia ferropénica, especialmente en mujeres que aún menstrúan.

Los pacientes sometidos a cirugía de bypass gástrico presentan riesgo de deficiencia de hierro y vitamina B2, especialmente si se han sometido a un procedimiento malabsortivo como el bypass gástrico en Y de Roux. La carencia de hierro se produce cuando los alimentos no llegan a los puntos de absorción del hierro en el duodeno. La carencia de vitamina B12 se desarrolla debido a una unión inadecuada del factor intrínseco tras el bypass gástrico.

Los pacientes con anemia ferropénica suelen presentar hematíes hipocrómicos y microcíticos en el frotis de sangre periférica. Las pruebas de laboratorio adicionales suelen mostrar un nivel de hierro bajo junto con una capacidad de fijación del hierro alta para una saturación de hierro baja, un nivel de ferritina bajo, un volumen corpuscular medio bajo (que se corresponde con la microcitosis observada en el frotis) y un recuento de plaquetas alto.

- Las deficiencias de vitamina B12 y folato causan anemia macrocítica, y la deficiencia de tiamina se asocia principalmente con complicaciones neurológicas (por ejemplo, el síndrome de Wernicke - Korsakoff, neuropatía periférica), no anemia.
- La anemia por enfermedad crónica se asocia, como su nombre indica, a enfermedades crónicas, que esta paciente no padece. Además, aunque la anemia de enfermedad crónica puede ser microcítica, suele ser normocítica.
Los estudios del hierro también pueden ayudar a distinguirla de la anemia ferropénica, ya que los hallazgos típicos en esta incluyen un nivel alto de ferritina.

Lectura recomendada:
●	Monkhouse SJ, Morgan JD, Norton SA. Complications of bariatric surgery: presentation and emergency management--a review. Ann R Coll Surg Engl. 2009 May;91(4):280-6. doi: 10.1308/003588409X392072. Epub 2009 Apr 2. PMID: 19344551; PMCID: PMC2749388.


#Sandra, 65 años, se encuentra siendo intervenida quirúrgicamente y requiere de manera urgente una transfusión de hemoderivados. Su hemoclasificación es B, Rh positivo. Sin embargo, el banco de sangre del hospital tiene muy pocas unidades del grupo B, Rh positivo. ¿Cuál de los siguientes tipos de sangre puede recibir esta paciente?
#A. Grupo sanguíneo A, Rh negativo
#B. Grupo sanguíneo AB, Rh positivo
#C. Grupo sanguíneo AB , Rh negativo
#D. Grupo sanguíneo 0 , Rh positivo o Rh negativo
#Respuesta correcta: D
#Tema e ítem: Hemoclasificación - ¿Qué grupos sanguíneos son compatibles con cada paciente?

Argumento: Una persona con sangre del grupo sanguíneo B, Rh positivo puede recibir sangre compatible de un donante con sangre del grupo sanguíneo B o del grupo sanguíneo 0 , Rh positivo o Rh negativo). El grupo sanguíneo ABO, el más inmunógeno, desempeña un papel importante en las transfusiones de sangre y los trasplantes de órganos sólidos. Los cuatro grupos sanguíneos comunes en el sistema ABO / ABH son O, A, B y AB.

Los antígenos ABO pueden presentar cuatro fenotipos posibles (A, B, O o AB), determinados por la presencia o ausencia de dos antígenos basados en carbohidratos (A o B) en las membranas de los glóbulos rojos. El sistema ABO también se caracteriza por la presencia o ausencia de anticuerpos de origen natural en el plasma contra los antígenos A y/o B que faltan.

Un paciente debe recibir un producto sanguíneo compatible con su grupo sanguíneo, así como los anticuerpos preformados, ya que estos anticuerpos pueden unirse al complemento y causar una reacción hemolítica inmediata a la transfusión.

Por lo tanto, un paciente con un tipo de sangre B puede recibir glóbulos rojos de donantes que tienen sangre del grupo B o del grupo 0, que contiene plasma mínimo incompatible. El paciente no puede recibir sangre de los grupos A o AB, ya que los anticuerpos anti-A preformados se unirían a los hematíes transfundidos y provocarían una reacción hemolítica a la transfusión. Se puede transfundir sangre Rh negativo a pacientes Rh positivo, pero no al revés.

Lectura recomendada:
●	Romanos-Sirakis EC, Desai D. ABO Blood Group System. [Updated 2023 Sep 9]. In: StatPearls [Internet]. Treasure Island (FL): StatPearls Publishing; 2023 Jan-. Available from: [https://www.ncbi.nlm.nih.gov/books/NBK580518/](https://www.ncbi.nlm.nih.gov/books/NBK580518/)


#Luz, 70 años, tiene HTA. Fue ingresada a UCI por hipotensión y hematoquecia de gran volumen. Hace un mes se le realizó una colonoscopia, fue normal. Examen físico: 120/min, PA 92/65 mmHg. Su abdomen es blando y no sensible, sin masas palpables ni organomegalias. El tacto rectal muestra abundantes coágulos rutilantes y una hemorragia activa y continua. Paraclínicos: Hb 6,0 g/dL, BUN 7 mg/dL, Cr 0,7 mg/dL. Realizan una esofagogastroduodenoscopia superior, también es normal. ¿Cuál es la siguiente prueba diagnóstica más adecuada para este paciente?
#A. Gammagrafía nuclear
#B. Laparotomía exploratoria
#C. Angiografía abdominal
#D. Colonoscopia inmediata tras lavado colónico rápido
#Respuesta correcta: C
#Tema e ítem: Hemorragia del tracto gastrointestinal - ¿Cuales son las ayudas diagnósticas disponibles?

Argumento: En una paciente con hemorragia digestiva baja grave y sangrado continuo cuya esofagogastroduodenoscopia superior es negativa, la siguiente intervención diagnóstica y potencialmente terapéutica tras la estabilización debe ser la angiografía abdominal.

En un paciente con inestabilidad hemodinámica y hemorragia digestiva baja en curso, debe darse prioridad a la esofagogastroduodenoscopia (EGD) urgente. Entre el 15 y el 20% de los pacientes tienen una fuente superior, y la EGD es más sólida y eficaz para identificar esta fuente que una angiografía; también conlleva menos riesgos que ésta. Si la EGD es negativa y la hemorragia grave continúa después de la estabilización (como en este caso), el siguiente paso es la angiografía abdominal, con posible embolización transcatéter. La angiografía detecta la hemorragia activa a una velocidad de 0,5 a 1,0 ml por minuto y puede localizar rápidamente la fuente y facilitar una intervención específica cuando la hemorragia es rápida y el paciente se deteriora.

- Aunque la hemorragia digestiva baja puede tratarse por vía endoscópica en algunos pacientes, no se ha determinado la probabilidad de éxito de la intervención terapéutica con colonoscopia urgente tras lavado rápido en pacientes con hematoquecia grave e inestabilidad clínica, ni la seguridad de dicha intervención. Una vez estabilizado el paciente, se recomienda realizar una colonoscopia diagnóstica en un plazo de 8 a 24 horas.
- Aunque la gammagrafía nuclear detecta hemorragias activas a una velocidad de 0,1 ml por minuto, no permite una intervención terapéutica inmediata. La gammagrafía puede ser exigida por el angiografista porque una gammagrafía negativa se asocia a una alta tasa de angiografías negativas. En esta paciente, la hemorragia hemodinámicamente significativa en curso exige un tratamiento urgente para detener la hemorragia.
- La laparotomía exploratoria y la resección colónica segmentaria a ciegas se han asociado con una tasa de resangrado de hasta el 75% y una tasa de mortalidad de hasta el 50%, por lo que la cirugía debe evitarse si es posible.

Lectura recomendada:
●	DiGregorio AM, Alvey H. Gastrointestinal Bleeding. Treasure Island (FL): StatPearls; 2023 Jan.


#Juan, 60 años, sin antecedentes familiares de importancia, se realiza una colonoscopia cuyo resultado reporta la extirpación de cinco pólipos adenomatosos tubulares de entre 3 y 5 mm de diámetro sin características vellosas ni displasia de alto grado.  ¿Cuándo debe repetirse la colonoscopia?
#A. 5 años después
#B. 3 años más tarde
#C. 1 año después
#D. 10 años después
#Respuesta correcta: B
#Tema e ítem: Tamizaje de cáncer colorrectal - ¿Con qué frecuencia realizarla?

Argumento: Si se detectan cinco pólipos adenomatosos tubulares de entre 3 y 5 mm de diámetro sin características vellosas ni displasia de alto grado en una colonoscopia de cribado inicial, el intervalo apropiado para repetir la colonoscopia es de 3 años. Las pautas de cribado del cáncer colorrectal (CCR) varían en función del riesgo basal de CCR del paciente, así como de los resultados de cualquier colonoscopia previa. El hábito de fumar no se tiene en cuenta en estas recomendaciones.
Si un paciente tiene un riesgo basal medio de CCR y resultados normales o adenomas en una colonoscopia previa (como en este caso), los intervalos de cribado recomendados son los siguientes.

Tenga en cuenta que las recomendaciones difieren si se encuentran pólipos hiperplásicos o dentados sésiles o si el paciente tiene un riesgo basal alto debido a sus antecedentes personales o familiares.

- 1-2 adenomas tubulares menores a 10 mm: 10 años
- 3-4 adenomas tubulares menores a 10 mm: 7-10 años
- 5-10 adenomas tubulares menores a 10 mm: 3-5 años
- 1 o más adenomas mayores a 10 mm, con histología vellosa o multivellosa o alto grado de displasia: 3 años
- Más de 10 adenomas en una única colonoscopia: 1 año
- Resección fragmentaria del adenoma mayor a 20 mm: 6 meses

En este caso, al paciente se le extirparon cinco adenomas tubulares pequeños (< 10 mm) . Por lo tanto, la próxima colonoscopia debe programarse para dentro de 3 años.

Lectura recomendada:
●	Instituto Nacional de Cancerología ESE. Guía de práctica clínica (GPC) para la detección temprana, diagnóstico, tratamiento, seguimiento y rehabilitación de pacientes con diagnóstico de cáncer de colon y recto. MinSalud, 2013.


#Masculino de 65 años consulta por qué ha notado un nódulo rosado de 7.5 mm desde hace 7 semanas que crece lentamente en la región posterior del cuello. La lesión presenta bordes elevados e hiperqueratósicos, no está asociado con dolor, prurito o secreción. La paciente refiere aplicación de esteroides tópicos de potencia baja sin mejoría.
¿Cuál es el paso a seguir en el abordaje de esta paciente?
#A. Biopsia excisional
#B. Seguimiento por la consulta externa en 2 meses
#C. Biopsia incisional
#D. Escisión local amplia a 1-1.5 cm del borde de la lesión
#Respuesta correcta: A
#Tema e ítem: Carcinoma escamocelular - Diagnóstico

Esta paciente presenta un nódulo de gran tamaño, eritema difuso, bordes elevados e hiperqueratósicos que no genera prurito y que no presentan respuesta a los esteroides lo que debe hacerlo sospechar de un carcinoma escamocelular. Para la confirmación es necesaria la realización de biopsia escisional con remoción de toda la lesión, las cuales se extienden al menos hasta la dermis reticular media para permitir una evaluación adecuada de la enfermedad invasiva

● A diferencia de una biopsia por escisión, una biopsia por incisión extrae solo una parte de la lesión. Debido a su tamaño, la lesión de este paciente se extirpa fácilmente, y el muestreo de solo una parte de la lesión podría pasar por alto áreas con una histología tumoral más agresiva.

● Una lesión en crecimiento sospechosa de cáncer de piel siempre debe someterse a una biopsia para un diagnóstico definitivo. La tranquilidad y el seguimiento pueden retrasar el diagnóstico y el tratamiento.

● La escisión quirúrgica con márgenes de 0,5 a 1 cm está indicada para extirpar el melanoma in situ. Aunque el melanoma amelanótico puede presentarse como un nódulo rosado, el paso inicial siempre debe ser una biopsia para diagnosticar la lesión y su extensión. Por el momento no es necesaria la escisión con márgenes.

Lecturas recomendadas:

- Kim DP, Kus KJB, Ruiz E. Basal Cell Carcinoma Review. Hematol Oncol Clin North Am. 2019 Feb;33(1):13-24. doi: 10.1016/j.hoc.2018.09.004. PMID: 30497670.

#Ana de 23 años. Sin antecedentes de importancia, sin historial de gesta ni parto (G0, P0). Trae su su primera citología con reporte de atipia de células escamosas de significado indeterminado (ASCUS) y prueba de ADN VPH positiva.
¿Cuál es la conducta más apropiada a seguir?
#A. Citología de control en 6 meses, si es negativa, repetir al año.
#B. Remitir para colposcopia y biopsia
#C. Citología de control y prueba ADN VPH en 6 meses
#D. Citología de control a los 12 meses
#Respuesta correcta: D
#Tema e ítem: Citología ASCUS y prueba ADN VPH positiva en menor de 25 años - ¿Qué debemos hacer?

Argumento: Si bien es cierto que en Colombia no se recomienda la citología en este grupo etario, en caso de que se realice, debemos tomar como guía las recomendaciones de la American Society for Colposcopy and Cervical Pathology (ASCCP). De hecho, en el pasado examen de la Universidad de Antioquia, este tema e ítem fueron objeto de pregunta.

Las mujeres < 25 años con citología cuyo reporte sea una atipia de células escamosas de significado indeterminado (ASCUS) y que la prueba de ADN VPH sea positiva, deben someterse a una nueva citología de control a los 12 meses. Recordemos que las recomendaciones para el tratamiento de las anomalías citológicas cervicales dependen de la edad de la paciente y del grado de la anomalía. En este caso, nos cuentan que la paciente tiene 23 años y presenta en su primera citología ASCUS y prueba de ADN VPH positiva. Esto se considera una anomalía citológica de bajo grado junto con las lesiones intraepiteliales escamosas (LIE) de bajo grado y las ASCUS sin pruebas de ADN VPH.

En mujeres < 25 años, es probable que las anomalías citológicas de bajo grado remitan espontáneamente sin evolucionar a patología neoplásica, por lo que se puede realizar un seguimiento relativamente conservador repitiendo la citología a los 12 meses y a los 2 años del resultado anormal inicial. Si el control de 2 años de nuevo reportara ASCUS o LIE de bajo grado, ahí sí se remite a colposcopia. Si presenta cualquier alteración mayor en cualquiera de las dos evaluaciones como las células glandulares atípicas [AGC] - células escamosas atípicas [ASC-H] o LIE de alto grado debe ser remitida a colposcopia de inmediato.

Lectura recomendada:

1. Perkins RB, Guido RS, Castle PE, Chelmow D, Einstein MH, Garcia F, Huh WK, Kim JJ, Moscicki AB, Nayar R, Saraiya M, Sawaya GF, Wentzensen N, Schiffman M; 2019 ASCCP Risk-Based Management Consensus Guidelines Committee. 2019 ASCCP Risk-Based Management Consensus Guidelines for Abnormal Cervical Cancer Screening Tests and Cancer Precursors. J Low Genit Tract Dis. 2020 Apr;24(2):102-131.

#Un paciente con grupo sanguíneo A positivo y una leucemia mieloide aguda es sometido a un trasplante hematopoyético con un donante B positivo. La médula del donante prende adecuadamente alcanzando un quimerismo completo. Sin haber recibido transfusiones en los cuatro meses previos, a los seis meses del procedimiento, permaneciendo en quimerismo completo, se realiza un nuevo grupo sanguíneo al receptor. El resultado será:
#A. A positivo. El grupo sanguíneo permanece inalterable durante toda la vida.
#B. AB positivo. Existe una mezcla de ambos grupos en los hematíes.
#C. B positivo. Ha cambiado de grupo adquiriendo el del donante.
#D. O positivo. Los anticuerpos anti-transferasa del receptor inhiben la expresión de los grupos sanguíneos, siendo todos los pacientes trasplantados del grupo O.
#Respuesta correcta: C
#Tema e ítem: Trasplante hematopoyético - Grupo ABO

Argumento: Todo paciente al hacerle un alotrasplante, cambia al grupo sanguíneo del donante cuando se alcanza el 100% del quimerismo (que quiere decir que todas las celulas hematopoyeticas que tiene el paciente trasplantado son de origen del donante y no queda alguna del paciente).


#Doña Ana de 65 años, con antecedente de cirrosis hepática alcohólica Child-Pugh clase B. Ingresa al servicio de Urgencias del HSVF por presentar un episodio de hematemesis con repercusión hemodinámica. Al examen físico se evidencia un paciente somnoliento, con marcada palidez cutáneo-mucosa, FC de 124 lpm, PA de 80/40 mmhg, FR 25 rpm/min, relleno capilar retardado. Después de colocar dos accesos venosos con éxito,
¿Cuál sería la conducta inicial?
#A. Administrar bolo de cristaloides + profilaxis con ceftriaxona + terlipresina
#B. Administrar bolo de cristaloides + profilaxis con norfloxacina + terlipresina + noradrenalina IV
#C. Administrar bolo de cristaloides + profilaxis con piperacilina/tazobactam + octreótide
#D. Administrar bolo de cristaloides + profilaxis con meropenem + ligadura endoscópica con bandas + octreótide
#Respuesta correcta: A
#Tema e ítem: Hemorragias de vías digestivas altas secundaria a varices esofágicas – Manejo integral

Argumento: Las várices gastroesofágicas (VGE) son reflejo de la hipertensión portal (HTP) en el paciente con cirrosis hepática. La hemorragia secundaria a várices (HSV) es la segunda causa de descompensación de este grupo de pacientes. Se ha documentado que cerca del 70% de los episodios se deben a HSV y el 30% restante a otras etiologías como úlceras pépticas, desgarros esofágicos, entre otros. La terapia inicial tiene dos componentes principales: medidas generales con reanimación hídrica y profilaxis antibiótica; y manejo hemostático con vasoactivos, además de la terapia endoscópica.

La reanimación hídrica temprana es fundamental para estabilizar al paciente, buscando metas de PAS 65-100 mmHg y minimizando el riesgo de lesión renal aguda. Los cristaloides se pueden utilizar como medida inicial.

La profilaxis antibiótica debe iniciarse de forma temprana ante la sospecha de HSV, ya que hasta en un 20% de los casos, las infecciones bacterianas son un factor precipitante para el sangrado, predictor de falla al control y se asocian con mayor mortalidad. Las guías europeas recomiendan, como primera línea de manejo, ceftriaxona un gramo IV intravenoso cada 24 horas por siete días. Una vez el paciente tolere la vía oral, se puede hacer la transición a una quinolona como norfloxacina 400 mg cada doce horas hasta completar los siete días.

Los vasoactivos como la terlipresinase se deben iniciar, desde el momento en que se sospecha la HSV, así no se haya realizado la endoscopia, y durante tres a cinco días para prevenir el resangrado temprano.

La endoscopia de vía digestiva superior se debe realizar en las primeras doce horas desde el ingreso, una vez garantizados la estabilidad hemodinámica y los anteriores pilares del manejo.

Lectura recomendada:

1. Atehortúa Mora, MI. Et al. Complicaciones de la cirrosis hepática: manejo en urgencias. XXI Curso de Actualización para Médicos Generales, la Visión del Residente. Medellín: ANIR, Antioquia.

#Adriana de 39 años, con antecedente diagnóstico de fibromialgia desde hace 2 años, consulta al programa de control. Refiere que ha realizado durante los últimos 3 meses, y que el dolor generalizado persiste dificultando la conciliación del dueño y episodios depresivos mayores ocasionales.
¿Cuál de los siguientes medicamentos debe ser iniciado en esta paciente?
#A. Ibuprofeno
#B. Ibuprofeno + prednisolona
#C. Duloxetina
#D. Acetaminofen + codeína
#Respuesta correcta: C
#Tema e ítem: Fibromialgia – Manejo farmacologico

Argumento: La fibromialgia es un trastorno de dolor crónico de etiología desconocida. No hay evidencia de ningún evento único que cause esta condición; en cambio, es desencadenado o agravado por múltiples factores estresantes físicos y/o emocionales, que incluyen infecciones y traumas físicos y emocionales. Se cree que afecta hasta el 4% de la población, en su mayoría mujeres y sigue siendo uno de los síndromes más difíciles de tratar en la consulta externa.

La fibromialgia se caracteriza principalmente por dolor musculoesquelético generalizado y a menudo conlleva alguna combinación de fatiga crónica, trastornos del sueño, dificultades cognitivas, estado de ánimo depresivo, ansiedad, cefaleas y a menudo asociada a síndrome de intestino irritable.

Las directrices de la EULAR ofrecen la revisión más completa basada en la evidencia para el manejo de la fibromialgia. En general favorecen las siguientes intervenciones no farmacológicas: ejercicio físico, acupuntura, terapia cognitivo-conductual y movimiento meditativo como el yoga. Por otro lado, respecto al manejo farmacologico, la EULAR recomienda iniciarlo si las medidas no farmacológicas son inefectivas, siendo los fármacos de primera línea los antidepresivos tricíclicos debido a su bajo costo, la duloxetina y la gabapetina.

La duloxetina es un inhibidor selectivo de la recaptación de serotonina y norepinefrina aprobado por la FDA para el tratamiento del dolor asociado a la neuropatía periférica diabética y la fibromialgia. La dosis recomendada es de 30 mg una vez al día durante una semana y después de 60 mg una vez al día.

Lectura recomendada:

1. Macfarlane GJ et al. EULAR revised recommendations for the management of fibromyalgia. Ann Rheum Dis 2017 Feb; 76: 318.

#Don Andrés de 51 años, es traído al servicio de Urgencias por cuadro confusional asociado a episodios eméticos de alto gasto. Examen físico: incapaz de responder preguntas, T 36.8°C, FC 90 lpm, FR 23 rpm. Se realiza gasometría arterial y ionograma: pH 7.23, PaO2 97 mm Hg, PaCO2 28 mm Hg, Na+ 135 mEq/L, K 3.6 mEq/L, Cl 91 mEq/L, HCO3 14 mEq/L. Desde el punto de vista del equilibrio ácido-base, ¿Cuál de los siguientes es el diagnóstico más probable?
#A. Alcalosis metabólica
#B. Alcalosis respiratoria
#C. Acidosis metabólica con anión gap elevado
#D. Acidosis metabólica con anión gap normal
#Respuesta correcta: C
#Tema e ítem: Lectura de una gasometría arterial – Reconociendo los principales trastornos ácido-base

Argumento: El trastorno ácido-base primario de este paciente es una acidosis metabólica con anión gap elevado.  Esto se evidencia por su pH ácido (< 7.35) y su severa disminución primaria de HCO3 (< 24 mEq/L).  Normalmente, el anión gap (AG) está formada por moléculas cargadas negativamente (proteínas, citrato) que normalmente están presentes en el plasma.  Estas moléculas explican el valor normal del AG de 10-12 mEq/L.  El AG puede calcularse mediante la siguiente fórmula:
AG = Cationes medidos (carga positiva) - Aniones medidos (carga negativa)

Dado que el principal catión en el plasma es el Na+, y los principales aniones son Cl- y HCO3-, la fórmula para el AG puede simplificarse de la siguiente manera:
AG = Na+ - (HCO3- + Cl-)

El AG calculado de este paciente = 135 - (91 + 14) = 135 - 105 = 30 mEq/L, un valor elevado. Un aumento del AG indica la presencia de ácidos no clorados que contienen aniones inorgánicos (fosfato, sulfato), orgánicos (cuerpos cetónicos, lactato), exógenos (salicilato) o no identificados.

Cibergrafía recomendada:

- ¿CÓMO INTERPRETAR UNA GASOMETRÍA? BY DR. ZAMARRÓN. Disponible en [https://www.youtube.com/watch?v=s9ux7Qntf7I&ab_channel=EntrenamientoenÁreasCríticas®](https://www.youtube.com/watch?v=s9ux7Qntf7I&ab_channel=Entrenamientoen%C3%81reasCr%C3%ADticas%C2%AE).

#Neonato de 2 horas se encuentra siendo evaluada por tos excesiva. La paciente estaba siendo alimentada por su madre y poco después desarrolla la tos la cual no ha parado. El parto no tuvo complicaciones, sin embargo, no hubo buen control prenatal, estimándose una edad gestacional de 38.2 semanas. Los signos vitales son normales. Hay agregados a la ausculatación pulmonar de predominio izquierdo. Hay resistencia a 8-10 cm luego de colocar una sonda nasogástrica. Una radiografía de tórax evidencia a la sonda en la parte superior del esófago.
¿Cuál de las siguientes medidas se encuentra indicada?
#A. No requiere estudios de extensión
#B. Realizar fondo de ojo
#C. Solicitar TSH y T4L
#D. Realizar ecografía renal
#Respuesta correcta: A
#Tema e ítem: Atresia esofágico.

Argumento: Esta paciente probablemente presenta atresia esofágica asociada a una fistula traqueoesofágica, una malformación congénita secundaria a una tabicación anómala del intestino anterior durante el desarrollo fetal. Esta condición suele producir síntomas poco después del nacimiento con tos o asfixia durante los periodos de alimentación. De igual forma los pacientes pueden presentar disnea y agregados pulmonares sobre todo en campo pulmonar derecho debido a la aspiración de alimentos regurgitados de la bolsa atrésica. La resistencia que se encuentra al encontrar la sonda nasogástrica apoya el diagnostico. Los pacientes con este tipo de malformaciones suelente tener otras anomalías congénitas que se deben recordar con la mnemotecnia VACTERL: Vertebrales, Anales, Cardiacas, TraqueoEsofagicas, Renales y/o Limbs (Extremidades). Por esta razón todos los pacientes que tienen atresia esofágica deben evaluarse con un ecocardiograma y ultrasonografía renal. Otras pruebas que se pueden realizar son enemas contrastados para determinar atresia anal y la realización de radiografía de extremidades si la sospehca clínica de VACTERL es alta.

- El fondo de ojo dilatado está indicado en neonatos que durante la evaluación presenten leucocoria en busca de detectar retinoblastoma. En este caso no nos refieren leucocoria y el retinoblastoma no se asocia a este tipo de anomalías.
- Los pacientes con hipotiroidismo congénito suelen presentar hipotonía, hernia umbilical, problemas de alimentación y macroglosia. Los cuales no están presentes en este paciente. Las pruebas de función tiroidea se debieron tomar como tamizaje neonatal. Pero actualmente se deben tomar otras medidas.

Lecturas recomendadas:

- Basic Knowledge of Tracheoesophageal Fistula and Esophageal Atresia. Adv Neonatal Care. 2018 Feb;18(1):14-21.

#Varón de 45 años. Es traído al servicio de urgencias por recibir una herida por arma de fuego mientras estaba en un bar de la ciudad. Al ingreso presenta signos vitales con temperatura de 37.5°C, FC de 120 lpm, FR de 17 rpm y PA de 70/45 mmHg. Al examen físico se evidencia una herida de entrada de 2 cm con sangrado minio en el sexto espacio intercostal, línea medioclavicular del hemitórax derecho. El examen cardiopulmonar es normal. Se evidencia leve sensibilidad difusa a la palpación a nivel abdominal sin signos de irritación peritoneal. El eco-FAST no muestra alteraciones a nivel del pericardio pero la evaluación abdominal es equívoca. Una radiografía de tórax evidencia opacidades en el lóbulo inferior del pulmón derecho.
¿Cuál es el manejo adecuado para este paciente?
#A. Realizar una tomografía computarizada de tórax, abdomen y pelvis.
#B.Realizar laparotomía exploradora.
#C. Colocar un tubo a tórax en el quinto espacio intercostal con línea medioaxilar.
#D. Realizar una descompresión con aguja en el segundo espacio  quinto espacio intercostal con línea medioaxilar.
#Respuesta correcta: B
#Tema e ítem: Trauma toracoabdominal.

Argumento: Tenga presenta que cualquier traumatismo penetrante ubicado anteriormente debajo de la línea del pezón (4° espacio intercostal) se considera un traumatismo toracoabdominal. En este caso se siguen las mismas indicaciones que para un trauma de abdomen, en el que todo paciente con lesión abdominal penetrante que se encuentra inestable hemodinámicamente requiere de una laparotomía exploradora. Las heridas por arma de fuego comúnmente lesionan intestino delgado, colon e hígado y el eco-FAST no descarta todas las fuentes de sangrado abdominal. Anatómicamente, durante la espiración, la cúpula diafragmática puede llegan tan alto como el 4° espacio intercostal derecho y quinto espacio intercostal izquierdo; Esta es la razón por la que cualquier herida penetrante por debajo de este nivel se debe considerar que afecta tanto la cavidad torácica como la abdominal. Aunque este paciente puede tener una lesión de diafragma o pulmonar, como lo indican los hallazgos radiográficos, es poco probable que sea la causa de la inestabilidad. Dado el sitio de lesión, está indicada la laparotomía exploradora para evaluar posibles lesiones intraabdominales que puedan causar inestabilidad hemodinámica. Recuerde que las otras indicaciones son: Evisceración, signos de peritonitis y neumoperitoneo.

- La colocación de un tubo en el quinto espacio intercostal con línea medioaxilar está indicada para el abordaje del hemotórax que puede desarrollarse como resultado de la herida por arma de fuego. Sin embargo se esperaría borramiento del ángulo costofrénico en la radiografía.
- La descompresión con aguja en el segundo espacio intercostal con línea medioclavicular se usa para el manejo del neumotórax a tensión que puede ser secundario a la herida por arma de fuego. Sin embargo este paciente no tiene signos clínicos ni radiológicos de neumotórax.
- La tomografía computarizada se puede usar para evaluar heridas abdominales en pacientes estables hemodinamicamente ya que ayuda a evaluar sangrado intraabdominal y evaluar la extensión de la lesión. Esta medida no está indicada en pacientes inestables.

Lecturas recomendadas:

- Trauma de abdomen, Estado del arte – II Curso de Actualización en Cirugía General – Universidad de Antioquia -2019

#Marta, 55 años, G3P3, asiste a control rutinario. Informa lumbalgia ocasional que empeora al permanecer de pie o levantar objetos por mucho tiempo. Hace 10 años se sometió a una mastectomía por carcinoma intraductal de la mama derecha. FUM: Hace 3 años. Es sexualmente activa. Examen físico: IMC 30 kg/m2, signos vitales normales. Al hacer la maniobra de Valsalva se observa una protrusión del cuello uterino proximal al nivel del himen, sin pérdida urinaria. ¿Cuál es la mejor conducta?
#A.	Realizar histerectomía
#B.	Observación
#C.	Realizar cirugía de suelo pélvico y considerar colporrafia
#D.	Prescribir pesario
#Respuesta correcta: D
#Tema e ítem: Prolapsos - ¿Cuál es la conducta?

Argumento: El tratamiento conservador es el mejor paso inicial para el tratamiento de pacientes con prolapso (POP) levemente sintomático en ausencia de disfunción urinaria o defecatoria. Los métodos conservadores más utilizados incluyen pesarios vaginales y entrenamiento de los músculos del suelo pélvico (ejercicios de Kegel). También se debe aconsejar a los pacientes sobre modificaciones en el estilo de vida que ayuden a prevenir la progresión del POP mediante la reducción de la presión intraabdominal, como pérdida de peso, dejar de fumar (para prevenirla tos crónica) y tratamiento del estreñimiento (para evitar el esfuerzo). Si los síntomas del POP persisten o empeoran a pesar del tratamiento conservador, está indicado el tratamiento quirúrgico. El POP asintomático no requiere tratamiento.

- La histerectomía, típicamente realizada con suspensión apical transvaginal concomitante, es una opción de tratamiento para el POP con síntomas graves (disfunción urinaria o defecatoria) y/o después de un tratamiento de primera línea fallido para el POP leve. Esta paciente presenta sólo síntomas leves y aún no ha recibido ningún tratamiento para su prolapso uterino. Por lo tanto, en este momento es más apropiada una intervención diferente.
- La tranquilidad y la observación sin tratamiento están indicadas para pacientes con prolapso de órganos pélvicos asintomáticos. Si una paciente presenta sensación de plenitud vaginal y dolor lumbar leve debido al prolapso uterino, puede mejorar mediante tratamiento.
- La colporrafia es una opción de tratamiento muy eficaz para algunos tipos de POP, como el cistocele y el rectocele, los cuales pueden manifestarse con plenitud vaginal y dolor de espalda. Sin embargo, el cistocele y el rectocele se caracterizan típicamente por disfunción urinaria y defecatoria, respectivamente, ninguna de las cuales se observa aquí. Los hallazgos del examen clínico y físico de esta paciente son consistentes con prolapso uterino, para el cual no está indicada la colporrafia.

Lectura recomendada:
•	Rebecca G Rogers, Tola B Fashokun. Pelvic organ prolapse in females: Epidemiology, risk factors, clinical manifestations, and management. Available on UpToDate Advanced 2024.


#Sandra, 32 años, G2P1, con 38 sem de gestación. Hace 30 min tuvo rotura espontánea de membranas. Tiene DM gestacional, recibe insulina. Por falta de progreso, realizan cesárea a las 16 horas. A las 12 horas postparto informa dolor leve tipo cólico y sensación de calor, cambia su protector cada 2 h. Examen físico: T 37,9°C, FC 85/min, FR 18/min y PA 115/60 mmHg. Herida quirúrgica sin cambios inflamatorios. El fondo uterino es firme a la altura del ombligo. Hay flujo vaginal rojo. ¿Cuál es la mejor conducta?
#A.	Continuar observación
#B.	Realizar dilatación y curetaje
#C.	Realizar ecografía pélvica
#D.	Iniciar clindamicina y gentamicina
#Respuesta correcta: A
#Tema e ítem: Postparto normal - ¿Cuando sospechar una complicación?

Argumento: Esta paciente presenta características que sugieren un curso posparto normal, para lo cual la observación es suficiente. Es posible que se presenten fiebre baja, escalofríos y leucocitosis durante las primeras 24 horas posparto y lo más probable es que se deban al estrés del parto y no necesariamente indican infección. Los calambres (o dolor posterior) son un signo normal de involución del útero. Los loquios rojos son el resultado del derramamiento de sangre y decidua después del nacimiento y se manifiestan durante los primeros 4 días después del nacimiento con secreción vaginal mucosa y sanguinolenta. Luego, la secreción cambia de color y textura de mucosa roja a serosa marrón y serosa de color blanco amarillento, dura unas 5 sem. Si la fiebre continúa un día más o aumenta, se deben investigar posibles complicaciones.

- En el período posparto, se pueden utilizar dilataciones y legrados para eliminar los productos retenidos de la concepción (RPOC). Se manifiesta clínicamente con sangrado uterino anormal, fiebre y sensibilidad pélvica o uterina. El cuadro de Sandra no sugiere esta complicación.
- La ecografía pélvica es una modalidad de diagnóstico segura, económica y fácilmente disponible que puede usarse para diagnosticar varias complicaciones posparto, como RPOC, absceso pélvico y hematoma infectado. En estas condiciones, se esperan síntomas como sangrado uterino anormal, fiebre alta y sensibilidad pélvica o uterina. Aunque realizar una ecografía no sería perjudicial para esta paciente, sus síntomas (fiebre leve, calambres) deben evaluarse en el contexto de su parto reciente y cesárea. Las pruebas diagnósticas sólo deben solicitarse si son necesarias.
- Los antibióticos como la clindamicina y la gentamicina se utilizan para una variedad de afecciones infecciosas en el período posparto (endometritis posparto). Los síntomas que pueden justificar una terapia con antibióticos (generalmente después de que se ha identificado el foco infeccioso) incluyen fiebre alta, dolor abdominal bajo, sensibilidad uterina, escalofríos, malestar general y loquios malolientes. En este caso, la paciente acaba de ser operada y no muestra signos de infección de la herida quirúrgica, por lo que es poco probable que se trate de un foco infeccioso.

Lectura recomendada:
•	Sung S, Mahdy H. Cesarean Section. [Updated 2023 Jul 9]. In: StatPearls [Internet]. Treasure Island (FL): StatPearls Publishing; 2023 Jan.


#Sara, 14 años, hace 6 sem notó una masa indolora en el mama izquierda. Pubarquia y telarquia a los 10 años, menarquia a los 13 años. Ciclos menstruales 28/5, FUM hace 5 días. Los signos vitales son normales. Se encuentra en la etapa 3 de Tanner. Se palpa una masa gomosa, móvil, indolora, en el cuadrante superoexterno de la mama izquierda, sin cambios inflamatorios ni telorrea. No se palpan adenopatías. ECO: masa sólida, bien circunscrita, 1,5x1,1 cm . ¿Cuál es la mejor conducta?
#A.	Tranquilizar y hacer seguimiento en 6 meses
#B.	Realizar aspiración con aguja fina
#C.	Dar alta
#D.	Realizar biopsia escisional
#Respuesta correcta: A
#Tema e ítem: Enfoque de paciente con masa mamaria - ¿Cómo hacer el seguimiento?
Argumento: En una adolescente por lo demás sana, una masa mamaria no dolorosa que permanece sin cambios durante 6 semanas y es sólida con bordes bien definidos en la ecografía sugiere fibroadenoma. La masa mamaria palpable más común en pacientes < 35 años de edad es el fibroadenoma, un tumor mamario benigno que tiene un buen pronóstico y que a menudo se resuelve espontáneamente. Una biopsia confirma el diagnóstico, pero puede evitarse en pacientes adolescentes con hallazgos ecográficos compatibles con fibroadenoma (masa sólida con bordes bien definidos) y baja sospecha clínica de malignidad. En las pacientes adolescentes con una masa mamaria compatible con fibroadenoma generalmente se hace seguimiento cada 6 a 12 meses durante 1 a 2 años. El seguimiento es necesario para evaluar el crecimiento del tumor, lo que justificaría una mayor investigación y potencialmente una escisión quirúrgica para excluir diagnósticos diferenciales raros (tumor filoides, malignidad).

- La aspiración con aguja fina (PAAF) se puede utilizar para evaluar las lesiones quísticas de la mama. Si se aspira un líquido claro no sanguinolento y la lesión se resuelve, el diagnóstico más probable es un quiste simple. Otros líquidos (secreción sanguinolenta) requieren una evaluación citológica adicional. Para una masa sólida, la PAAF no es la mejor prueba diagnóstica.
- Aunque lo más probable es que esta paciente tenga un fibroadenoma, un tumor benigno que a menudo se resuelve espontáneamente, tranquilizarlo por sí solo no es suficiente. Es necesario un seguimiento para evaluar el crecimiento del tumor, lo que justificaría una mayor investigación para excluir diagnósticos diferenciales raros.
- La biopsia por escisión sólo está indicada en pacientes adolescentes con una masa mamaria palpable de >5 cm de diámetro y/o cada vez más grande. La escisión también puede estar indicada en caso de sospecha de lesiones mamarias (masas firmes, no dolorosas, con márgenes mal definidos) y/o masas que causan preocupación excesiva a la paciente o a los cuidadores. Es probable que este paciente tenga un fibroadenoma pequeño (<2 cm de diámetro), que requiere un paso diferente en el tratamiento.

Lectura recomendada:
•	Manual para la detección temprana del cáncer de mama - Tercera edición Ministerio de Salud y Protección Social Instituto Nacional de Cancerología ESE Bogotá - Colombia, 2015


#Camila, 26 años acude al servicio de urgencias por un cuadro de náuseas y vómitos de 3 días de evolución. Su última menstruación fue hace 9 semanas. Una prueba de embarazo en orina es positiva. La ecografía muestra un embarazo intrauterino de tamaño consistente con una gestación de 7 semanas. ¿La hormona que se midió en la orina de esta paciente para detectar el embarazo también es directamente responsable de cuál de los siguientes procesos?
#A.	Inhibición de la ovulación
#B.	Mantenimiento del cuerpo lúteo
#C.	Preparación endometrial para la implantación
#D.	Inhibición de las contracciones uterinas prematuras
#Respuesta correcta: B
#Tema e ítem: βhCG - ¿Cuáles son sus efectos?

Argumento: La gonadotropina coriónica humana (βhCG) es un dímero que consta de una subunidad alfa y una subunidad beta. Si bien la subunidad alfa es idéntica a la de la hormona folículo estimulante (FSH), la hormona luteinizante (LH) y la hormona estimulante de la tiroides (TSH), la subunidad beta es exclusiva de la βhCG. Las pruebas de embarazo funcionan detectando la subunidad beta única en la orina o la sangre. Los niveles de βhCG alcanzan su punto máximo en el primer trimestre del embarazo. En mujeres que no están embarazadas, el cuerpo lúteo se degenera aproximadamente 10 días después de la ovulación y la posterior caída de progesterona es responsable del desprendimiento del endometrio uterino durante la menstruación. Si se produce la fertilización y la implantación, la βhCG, que es secretada por los sincitiotrofoblastos, mantiene el cuerpo lúteo durante al menos otras 6 semanas para evitar la expulsión de los productos de la concepción. Después de este período, la producción de progesterona por la placenta alcanza niveles suficientemente altos como para que el endometrio uterino ya no dependa de la progesterona producida por el cuerpo lúteo.

- La inhibición de la ovulación durante el embarazo es causada por los efectos del estrógeno, la progesterona y la inhibina maternas; La βhCG aumenta indirectamente la secreción de progesterona e inhibina, pero no inhibe directamente la ovulación. El efecto directo de la βhCG en una persona que no está embarazada es la inducción de la ovulación. La βhCG se utilizaba para inducir la ovulación en pacientes tratadas por infertilidad. Sin embargo, se asocia con un riesgo significativo de hiperestimulación ovárica, se prefieren los agonistas de GnRH más seguros.
- La progesterona prepara el endometrio uterino para la implantación. La hCG puede aumentar indirectamente la secreción de progesterona, pero no afecta directamente al endometrio uterino, donde los receptores de gonadotropina que se unen a la βhCG ( LHCGR ) están presentes en concentraciones muy bajas.
- La quiescencia uterina durante la gestación es causada por la progesterona. La gonadotropina coriónica humana aumenta indirectamente la secreción de progesterona, pero no influye en las contracciones uterinas.

Lectura recomendada:
•	Betz D, Fane K. Human Chorionic Gonadotropin. [Updated 2023 Aug 14]. In: StatPearls [Internet]. Treasure Island (FL): StatPearls Publishing; 2023 Jan.


#Andrea, 11 años, planea iniciar un nuevo deporte. Se encuentra en el percentil 50 de estatura y peso. La exploración física muestra un hábito corporal normal, un ligero aumento del diámetro areolar mamario con protrusión del pezón, y genitales externos de aspecto normal con escaso vello lacio en los labios mayores. El médico concluye que las mamas y los genitales externos de la paciente se encuentran en la misma fase de desarrollo sexual. ¿Cuál de los siguientes describe mejor su desarrollo sexual?
#A.	Estadio 1 de Tanner
#B.	Estadio 2 de Tanner
#C.	Estadio 3 de Tanner
#D.	Estadio 4 de Tanner
#Respuesta correcta: B
#Tema e ítem: Tanner - ¿Cuáles son los estadios?

Argumento: Estadio 2 de Tanner. Esta niña de 11 años se encuentra en el estadio 2 de Tanner, que suele darse entre los 8 y los 11,5 años de edad tanto para las mamas como para el vello púbico. Los estadios Tanner se evalúan de forma independiente para el desarrollo de las mamas (niñas), el vello púbico (niñas y niños) y los genitales (niños), lo que significa que el desarrollo del vello púbico de una persona puede estar en un estadio Tanner diferente al de sus mamas o genitales.

- Estadio Tanner 1. Esta niña de 11 años tiene botones mamarios y una pequeña cantidad de vello púbico liso y velloso. El estadio 1 de Tanner suele aparecer antes de los 8 años de edad y se caracteriza por un tórax de aspecto plano, con una elevación ocasional del pezón y ausencia de vello púbico. Esta niña de 11 años presenta botones mamarios y escaso vello lacio en los labios, lo que refleja un desarrollo superior al estadio 1 de Tanner.
- El estadio 3 de Tanner se produce típicamente entre los 11,5 y los 13 años de edad y se caracteriza por un mayor aumento del tamaño de las mamas y la areola, así como por el oscurecimiento, engrosamiento y rizado del vello que se extiende finamente sobre la sínfisis púbica. Esta niña de 11 años presenta brotes mamarios y escaso vello lacio en los labios no cumple los criterios del estadio 3 de Tanner.
- El estadio 4 de Tanner se produce normalmente entre los 13 y los 15 años de edad y se caracteriza porque el pezón y la areola forman un montículo secundario que se proyecta por encima del tejido mamario, así como por un vello púbico de tipo adulto pero que no se extiende hasta la cara interna del muslo. Esta niña de 11 años con botones mamarios y escaso vello lacio en los labios no cumple los criterios del estadio 4 de Tanner.

Lectura recomendada:
•	AEPap. Supervisión del crecimiento físico y desarrollo puberal. Programa de salud infantil. 2009. Disponible en: [https://www.aepap.org/sites/default/files/puberal.pdf](https://www.aepap.org/sites/default/files/puberal.pdf)


#Carolina de 16 años, sexualmente activa con uso de condón de manera inconsistente, consulta ahora por cuadro clínico de 8 días de evolución, caracterizado por fiebre, odinofagia y fatiga, acompañados de una erupción cutánea difusa de 24 horas de evolución. La paciente refiere automedicación con amoxicilina desde hace 3 días. Signos vitales: Tº 38,4 °C, FC 99 lpm y PA106/70 mm Hg. Al examen físico, amígdalas eritematosas, con presencia de exudado. Hay una erupción morbiliforme en región toracoabdominal y extremidades. Además, con adenopatía cervical e inguinal dolorosa y esplenomegalia leve. Un frotis de sangre periférica muestra linfocitosis con > 10% de linfocitos atípicos. ¿Qué estudio es más probable que sea positivo en Carolina?
#A. ELISA para VIH.
#B. IgM anti-Citomegalovirus.
#C. Cultivo del hisopado de garganta.
#D. Prueba de anticuerpos heterófilos.
#Respuesta correcta: D
#Tema e ítem: ¿Cuándo se debe sospechar de una mononucleosis infecciosa?

Argumento: La presencia de un cuadro de fiebre, odinofagia, adenopatía de características infecciosas, esplenomegalia y leucocitosis son todos indicativos de mononucleosis infecciosa, causada por el virus de Epstein-Barr; por ende, se esperaría que al realizar una prueba de anticuerpos heterófilos positiva (prueba Monospot) se confirma el diagnóstico (Respuesta correcta D). Se debe tener en cuenta futuro R1 que aunque la mononucleosis infecciosa en sí misma generalmente no causa una erupción, comúnmente la posibilidad de una erupción morbiliforme ocurre en pacientes con la afección a quienes se les administra por error una aminopenicilina como la amoxicilina, como se observa en el caso de Carolina.

- Por otra parte, el ensayo inmunoabsorbente ligado a enzimas (ELISA) es una técnica utilizada para el cribado de varias enfermedades, incluido el VIH. Carolina tiene algunos signos de infección primaria por VIH (fiebre, odinofagia, fatiga, linfadenopatía, erupción cutánea) y factores de riesgo para la transmisión del VIH (uso inconsistente de condón); no obstante, la esplenomegalia, los exudados amigdalinos y la ausencia de diarrea deben hacernos sospechar de otro diagnóstico.
- Por otro lado, la presencia de IgM anti-citomegalovirus (CMV) indicaría una infección aguda, que también puede presentarse con fiebre, fatiga, linfadenopatía y odinofagia; sin embargo, la esplenomegalia y la erupción morbiliforme después de la administración de una aminopenicilina no son consistentes con una infección por CMV.
- Finalmente, un cultivo de hisopo de garganta está indicado para la faringitis estreptocócica, aunque los síntomas de fiebre, odinofagia y linfadenopatía cervical pueden sugerir faringitis por estreptococos, la erupción maculopapular y la esplenomegalia hacen que este diagnóstico sea poco probable.

Lectura recomendada
•	Mohseni M, Boniface MP, Graham C. Mononucleosis. Available in StatPearls.2024


#Carlos de 70 años, con antecedente de hipertensión, hiperlipidemia y diabetes mellitus tipo 2, consulta ahora por 6 meses del empeoramiento de disnea de esfuerzo y ataques de tos mientras duerme. Signos vitales de FC de 70 lpm, FR 25 rpm y PA de 140/85 mm Hg.  Al examen físico, luce cansado, con estertores en ambos campos pulmonares inferiores y edema 2+ con fóvea en las extremidades inferiores. Una ecocardiografía reporta una FEVI del 33%. ¿Cuál de las siguientes opciones muestra la dosis objetiva del manejo del cuadro clínico de Carlos?
#A. Metoprolol succinato 200 mg día.
#B. Captopril 80 mg 3 veces al día.
#C. Espironolactona 100 mg al día.
#D. Amlodipino 5 mg al día.
#Respuesta correcta: A
#Tema e ítem: Dosis objetiva del manejo de falla cardiaca crónica con FEVI reducida.

Argumento: La presencia de síntomas congestivos en el contexto de un paciente con de disfunción sistólica del ventrículo izquierdo con FEVI del 40 % o menos, configuran el diagnóstico de una falla cardiaca, en este caso dado el tiempo de evolución del cuadro clínico no sugiere un cuadro crónico (Será necesario solicitar BNP para confirmar esto). A partir de los criterios de las nuevas guías de la sociedad europea de cardiología se plantea el uso de los “4 fantásticos” para el manejo de los pacientes. Dentro de este grupo de medicamentos, se debe prescribir un beta bloqueador con evidencia de beneficio (metoprolol succinato, carvedilol o bisoprolol) a todos los pacientes con falla cardiaca con fracción de eyección reducida a menos de que esté contraindicado o no sea bien tolerado, ya que reducen la mortalidad por todas las causas de origen cardiovascular, la muerte súbita cardiaca y las hospitalizaciones por insuficiencia cardiaca en pacientes con HFrEF. Para finalizar, la dosis objetiva del metoprolol succinato es 200 mg/día (Respuesta correcta A)

- Por otra parte, el aumento en la actividad del sistema renina-angiotensina- aldosterona está involucrado en la fisiopatología y progresión de la IC. Numerosos estudios han demostrado que el antagonismo de este sistema con inhibidores de la ECA o ARA lo que reduce morbimortalidad en la HFrEF, con reducciones en la mortalidad por todas las causas en el rango del 20 al 30 %. Dentro de estos medicamentos se encuentra; por ejemplo, el Captopril, el cual tiene dosis objetiva de 50 mg 3 veces al día.
- Por otro lado, la espironolactona actúa sobre el sistema renina-angiotensina aldosterona y se ha comprobado que reducen la mortalidad en insuficiencia cardiaca entre un 15 y un 30%, y además disminuyen las hospitalizaciones por descompensación de la falla entre un 15 y un 40 %. La recomendación actual es que se debe agregar un ARM a la terapia junto con un iECA / ARB / ARNI y beta bloqueador en pacientes con FEVI de 35 % o menos y síntomas de grado II a IV de la NYHA. La dosis objetiva de la espironolactona es de 25 a 50 mg/día.
- Finalmente, el amlodipino es un bloqueador de los canales de calcio (BCC) dihidropiridina que se puede agregar al régimen de medicación de pacientes hipertensos que no responden completamente al tratamiento inicial, como este hombre (hipertensión a pesar de lisinopril);, sin embargo, no se ha demostrado que los BCC tengan un efecto directo en el manejo de la falla cardiaca.

Lectura recomendada:
•	Mora M.I. Manejo actual de falla cardiaca crónica. Medellín. XXI Actualización en Medicina interna. Universidad de Antioquia. 2022


#Valentina de 17 años, sin antecedentes médicos de interés, consulta por un cuadro de acné vulgar grave de 8 meses de duración que compromete rostro, parte superior de la espalda, los brazos y glúteos. La paciente refiere haber recibido tratamiento con antibióticos orales y una terapia combinada tópica con peróxido de benzoilo y retinoides, la cual no ha resuelto completamente sus síntomas. Al examen físico se evidenció piel grasa con numerosos comedones, pústulas y cicatrices en la cara y la parte superior de la espalda. Por lo anterior, se decide iniciar un manejo a largo plazo con píldoras anticonceptivas orales combinadas. ¿Estas pastillas disminuyen el riesgo de desarrollar cualquiera de las siguientes condiciones?
#A. Cáncer de ovarios.
#B. Cáncer de cuello uterino.
#C. Trombosis venosa profunda.
#D. Cáncer de mama.
#Respuesta correcta: A
#Tema e ítem: Píldoras anticonceptivas y riesgo de cáncer.

Argumento: Para las pacientes con acné vulgar grave persistente a pesar de las terapias de primera línea (antibióticos orales y terapia combinada tópica), se puede agregar anticonceptivos orales (ACO). Los ACO pueden disminuir el riesgo de cáncer de ovario (Respuesta correcta A), posiblemente mediante una proliferación celular reducida dentro de los ovarios y las trompas de Falopio. Los ACO también reducen el riesgo de cáncer de endometrio; la progestina que contiene se opone a la hiperplasia endometrial provocada por los estrógenos, lo que reduce el riesgo de desarrollar cáncer de endometrio tipo 1.

- Por otra parte, el uso prolongado de anticonceptivos orales combinados (≥ 5 años) se asocia con un mayor riesgo de cáncer de cuello uterino. Es probable que esta asociación se base en cómo los ACO afectan la respuesta de las células del cuello uterino a una infección por VPH, la principal causa del cáncer de cuello uterino. Recordemos que el VPH aumenta la susceptibilidad a la infección y/o disminuye la capacidad de eliminarla.
- Por otro lado, los anticonceptivos orales combinados se asocian con un mayor riesgo de trombosis venosa profunda porque el estrógeno induce la transcripción de los factores de coagulación (II, VII, VIII, X, XII) y el fibrinógeno para promover la formación de coágulos.
- Finalmente, los anticonceptivos orales combinados no reducen el riesgo de cáncer de mama; sin embargo, existe controversia sobre si los ACO actuales realmente aumentan el riesgo de cáncer de mama y, por lo tanto, deben usarse con precaución en pacientes con un alto riesgo de desarrollar cáncer de mama; como por ejemplo pacientes que tengan confirmadas mutaciones del gen BRCA.

Lectura recomendada:
•	Moorman PG, Havrilesky LJ, Gierisch JM, et al. Oral contraceptives and risk of ovarian cancer and breast cancer among high-risk women: a systematic review and meta-analysis. Available in Journal of Clinical Oncology 2013.


#Yesenia de 26 años, sexualmente activa con dos parejas masculinas y uso de condón de manera inconsistente, consulta por cuadro clínico de 3 días de enrojecimiento, sensación de cuerpo extraño y secreción purulenta en ambos ojos. La paciente refiere que los ojos suelen estar “cerrados” en la mañana al despertar debido a la presencia de costras amarillas. Los signos vitales están dentro de los límites normales. Al examen oftálmico se evidenció un edema bipalpebral, inyección conjuntival bilateral y una secreción purulenta fina. El examen de la córnea, la cámara anterior y el fondo de ojo no evidenció hallazgos anormales. El resto del examen, incluida una prueba de agudeza visual, no muestra anomalías. ¿Cuál es la conducta de manejo adecuada?
#A. Acetato de prednisolona tópico.
#B. Eritromicina tópica.
#C. Ciprofloxacina tópica.
#D. Azitromicina oral.
#Respuesta correcta: B
#Tema e ítem: ¿Cuál es el manejo médico de la conjuntivitis bacteriana?

Argumento: Ante la presencia de enrojecimiento bilateral, sensación de cuerpo extraño y secreción ocular purulenta, en ausencia de afectación de la agudeza visual, se debe sospechar de una conjuntivitis bacteriana; por ende, estaría indicado un manejo con eritromicina tópica. Recordemos futuro R1 que el organismo más común que causa conjuntivitis bacteriana en adultos es S.aureus, seguido por S.pneumoniae y H.influenzae. Si bien la mayoría de los casos de conjuntivitis bacteriana son autolimitados, el uso de antibióticos tópicos acelera la recuperación y puede reducir el riesgo de transmisión.

- Por otra parte, se pueden utilizar glucocorticoides tópicos (gotas de acetato de prednisolona) para el tratamiento de la conjuntivitis alérgica refractaria que se manifiesta con enrojecimiento bilateral, sensación de cuerpo extraño y secreción ocular, como se observa en Yesenia; no obstante, la secreción de ella es purulenta en lugar de acuosa/mucoide, y no se describe prurito ni folículos en la conjuntiva tarsal, ambos rasgos característicos de la conjuntivitis alérgica. Además, los glucocorticoides tópicos no deben usarse para la conjuntivitis a menos que se descarte una etiología infecciosa, ya que pueden provocar un empeoramiento de la infección y complicaciones como queratitis y perforación corneal.
- Por otro lado, las fluoroquinolonas tópicas como la ciprofloxacina generalmente no se prefieren para el tratamiento empírico de la conjuntivitis bacteriana debido a las preocupaciones que rodean el aumento de la resistencia bacteriana a los medicamentos. La única excepción son los usuarios de lentes de contacto, ya que el organismo causante más común de conjuntivitis bacteriana en este grupo de pacientes es P.aeruginosa, contra la cual las fluoroquinolonas son efectivas.
- Finalmente la azitromicina oral es el tratamiento de elección para pacientes con conjuntivitis de inclusión, que es causada por una infección por C.trachomatis (tipos D-K) y frecuentemente ocurre en combinación con infecciones genitourinarias por C.trachomatis. Aunque este paciente tiene riesgo de desarrollar una infección por C.trachomatis debido al uso inconsistente de condones con más de una pareja sexual, la ausencia de folículos conjuntivales y la apariencia empedrada de la conjuntiva palpebral hace que este diagnóstico sea improbable.

Lectura recomendada:
•	Pippin MM, Le JK. Bacterial Conjunctivitis. Available in StatPearls 2024.


#Susana de 58 años, ingresada a urgencias por disnea y dolor torácico. Se realizó una angiografía pulmonar que evidenció un gran émbolo en silla de montar en las arterias pulmonares, por lo que se le administró farmacoterapia de emergencia y se la ingresó en el hospital para observación. Una tomografía computarizada de seguimiento del tórax poco después del ingreso muestra que el trombo ha desaparecido. Cinco horas más tarde, se encuentra que la paciente está letárgica y tiene dificultad para hablar. Al examen físico con alteración del estado de conciencia, disartria e inflamación del disco óptico bilateralmente. ¿Cuál de las siguientes es la causa más probable de sus síntomas neurológicos?
#A. Encefalopatía metabólica aguda.
#B. Hipotensión inducida por fármacos.
#C. Accidente cerebrovascular embólico.
#D. Hemorragia intracerebral.
#Respuesta correcta: D
#Tema e ítem: ¿Cuándo sospechar una hemorragia intracerebral asociada a trombólisis?

Argumento: La hemorragia intracerebral es una complicación grave de la terapia trombolítica (alteplasa, estreptoquinasa), que esta paciente probablemente recibió para el manejo de su embolia pulmonar (Respuesta correcta D). Si bien la trombólisis disolvió adecuadamente el trombo pulmonar, también provocó un derrame cerebral hemorrágico y un aumento de la presión intracraneal, como lo demuestran su cambio en el estado mental, su focalización neurológica (disartria) y el edema de papilar.

- Por otra parte, la encefalopatía metabólica aguda puede ser causada por una amplia gama de factores (hipoxia, toxinas, isquemia, medicamentos) y se caracteriza por un cambio agudo en el estado mental con un nivel de alerta creciente y decreciente; sin embargo, los pacientes afectados normalmente no presentan déficits neurológicos focales como la disartria. Además, la encefalopatía metabólica no explicaría el papiledema.
- Por otro lado, en algunos pacientes puede producirse hipotensión inducida por fármacos después de un tratamiento trombolítico, especialmente con estreptoquinasa, que puede provocar una reacción anafiláctica. La hipotensión debida a la anafilaxia puede causar un estado mental deprimido, pero una reacción anafiláctica no explicaría la dificultad para hablar o el papiledema de Susana.
- Finalmente, los accidentes cerebrovasculares embólicos pueden manifestarse con disartria y disminución del estado mental. Ocurren con mayor frecuencia en pacientes con aterosclerosis conocida de las arterias carótidas o pacientes con fibrilación auricular en los que se ha formado un trombo auricular. Es poco probable que se produzca una embolia arterial al cerebro como resultado de un coágulo de la arteria pulmonar, ya que la embolia primero debe atravesar los pequeños lechos capilares de los pulmones o pasar a través de un agujero oval permeable (embolia paradójica) antes de ingresar a la circulación arterial.

Lectura recomendada:
•	Rodríguez J.E. Hemorragia intracerebral espontánea. Medellín. VI Curso de actualización en neurocirugía. Universidad de Antioquia 2021.


#Ana de 39 años, consulta al servicio de urgencias por náuseas y vómitos intensos, además de diaforesis intensa y palpitaciones. Tiene antecedente de trastorno depresivo mayor, diagnostico hace 6 semanas y manejada con sertralina, aunque lo suspendió hace cuatro días porque sus sintomas no mejoraban. El día de ayer inició venlafaxina por orden de psiquiatría. Niega otros antecedentes de interés. Al ingreso presenta irritabilidad, T 40 °C, FC 125 lpm, PA 160/95 mh. El test mental evidencia orientación en persona, pero no en tiempo o lugar. La exploración física muestra temblor en miembros superiores (MS) e inferiores (MI) y reflejos osteotendinosos 3+ bilaterales de predominio en MI.
¿Cuál de las siguientes es la causa más probable de su cuadro clínico?
#A. Síndrome neuroléptico maligno
#B. Intoxicación por agentes simpaticomiméticos
#C. Intoxicación anticolinérgica
#D. Síndrome serotoninérgico
#Respuesta correcta: D
#Tema e ítem: Síndrome serotoninérgico – Criterios diagnósticos

Argumento: El síndrome serotoninérgico (SS) es una reacción adversa dosis dependiente, generalmente notificada en el contexto de una interacción farmacológica, de una sobredosificación (intencionada o no) o de una reacción adversa por el cambio brusco de un antidepresivo a otro, como es el caso de Ana.

La sertralina es un inhibidor selectivo de la recaptación de serotonina (ISRS) y la venlafaxina un inhibidor de la recaptación de serotonina y noradrenallina (IRSN), ambos usados en el manejo del trastorno depresivo mayor. Esta paciente presenta signos de hiperactividad autonómica (náuseas, vómitos, diaforesis, taquicardia e hipertensión), hiperactividad neuromuscular (temblor, hiperreflexias más pronunciadas en miembros inferiores) y cambios en el estado mental (orientada en una de las tres esferas), además de hipertermia. Estas características mencionadas en presencia de un agente serotoninérgico (sertralina, venlafaxina) permiten tener como principal diagnostico diferencial el síndrome serotoninérgico.

Para fines prácticos de examen de residencia y en su práctica clínica diaria, sugerimos usar los criterios de Hunter, los cuales requieren como requisito para cumplirse que el paciente debe tener la presencia de un agente serotoninérgico y cumplir una de las siguientes condiciones: clonus espontaneo, clonus inducible más agitación o diaforesis, clonus ocular más agitación o diaforesis, temblor más hiperreflexia e hipertonía más temperatura > 38°C más clonus ocular o clonus inducible.

Lectura recomendada:

1. Boyer, Edward W. Serotonin Syndrome (Serotonin toxicity). Available on Uptodate Advanced 2024.

#Mujer de 31 años, no fumadora, sin antecedentes de cirugías previas, uso reciente de anticonceptivos orales combinados. Consulta al servicio de Urgencias por dolor intenso en pantorrilla izquierda y edema progresivo. Al ingreso presenta signos vitales estables. En la exploración física se evidencia asimetría en ambos miembros inferiores con edema unilateral en pierna izquierda con aumento de temperatura local y dolor a la palpación en trayecto venoso poplíteo, además de signo de Homans (+).  La ecodoppler reporta un trombo que afecta a la vena poplítea izquierda. Paraclínicos: función renal conservada. Pesa 70 kg.
¿Cuál sería la conducta terapéutica adecuada a seguir?
#A. Recomendar métodos anticonceptivos alternativos e iniciar rivaroxaban 15 mg q12h durante 3 semanas y luego disminuir la dosis a 20 mg una vez al día
#B. Recomendar métodos anticonceptivos alternativos e ingresar para iniciar enoxaparina 40 mg s.c c/día
#C. Recomendar métodos anticonceptivos alternativos e iniciar warfarina 5 mg una vez al día por la noche
#D. Recomendar métodos anticonceptivos alternativos e iniciar dabigatrán 150 mg dos veces al día
#Respuesta correcta: A
#Tema e ítem: Trombosis venosa profunda - ¿Cuál es el anticoagulante ideal?

Argumento: Varios ensayos aleatorios y metanálisis sugieren que, en pacientes seleccionados, el tratamiento ambulatorio es seguro y eficaz, siempre que presente estabilidad hemodinámica, bajo riesgo de sangrado, sin falla renal grave y un sistema práctico que permita la administración y vigilancia de la terapia anticoagulante (buena condición de vida, apoyo de cuidadores, acceso telefónico y comprensión y capacidad de acudir a un centro de atencion cercana en caso de que sea necesario).

En la mayoría de los pacientes con trombosis venosa profunda no complicada, la terapia anticoagulante ambulatoria se puede realizar con rivaroxabán o apixaban (monoterapia; es decir, no es necesario un tratamiento premio con heparina). A diferencia de los anticoagulantes orales más antiguos, como la Warfarina, que actúan como antagonistas de la vitamina K, los anticoagulantes orales directos (DOAC) inhiben directamente factores de coagulación específicos. En la actualidad, los DOAC se consideran el tratamiento estándar de la enfermedad tromboembólica venosa (ETV) no complicada en los pacientes adecuados como se mencionó al inicio del argumento. Como médicos debemos evaluar la función renal del paciente, el uso de otros medicamentos y el peso corporal antes de prescribir un DOAC. La dosis adecuada depende del DOAC específico utilizado, el momento en relación con el diagnóstico de la ETV, la indicación del DOAC (si es por ETV o por prevención de ACV en FA) y la presencia la insuficiencia renal.

- El dabigatrán y el edoxabán requieren 5 días de un tratamiento parenteral, como la enoxaparina basada en el peso, antes de poder iniciarse, por lo que el dabigatrán solo no es una opción de tratamiento adecuada para este paciente.
•	Este paciente tiene una TEV no complicada y no requiere ingreso para tratamiento con heparina intravenosa.
•	La warfarina sigue siendo un anticoagulante aceptable para los pacientes que no son candidatos a los DOAC, pero dado su lento inicio de acción y el tiempo necesario para alcanzar una anticoagulación de intensidad completa, esta medicación debe iniciarse al mismo tiempo que un agente de inicio rápido, como una heparina de bajo peso molecular.

Lectura recomendada:

1. Antithrombotic Therapy for VTE Disease: Second Update of the CHEST Guideline and Expert Panel Report. Chest. 2021 Dec;160(6):e545-e608.
2. Lip Gregory YH, Hull D Russell. Overview of the treatment of proximal and distal lower extremity deep vein thrombosis (DVT). Available on Uptodated Advanced 2024.

#Mujer de 65 años, fumadora desde los 18 años y sin antecedentes de interés. Consulta por cuadro clínico de 48 horas de evolución de fiebre alta cuantificada en 38.6 ºC y tos productiva. Al ingreso presenta signos vitales en metas, y en la exploración física se auscultan crépitos en base pulmonar derecha. La Rx simple de tórax pone de manifiesto un aumento de densidad con patrón alveolar en lóbulo inferior derecho, por lo cual se enfoca como una neumonía adquirida en la comunidad y se inicia levofloxacino de forma ambulatoria. A las 24 horas reingresa por persistencia de los sintomas, aspecto tóxico, temperatura de 38.7 ºC, PA 110/65 mh, FC 120 lpm, FR 18 rpm. En los paraclínicos se evidencia una leucocitosis de 25.000 y el cultivo de esputo reporta Klebsiella pneumoniae productora de BLEE y con resistencia a levofloxacino.
¿Cuál sería el tratamiento de elección?
#A. Ceftazidima
#B. Ceftazidima + amikacina
#C. Ceftriaxona + claritromicina
#D. Meropenem
#Respuesta correcta: D
#Tema e ítem: Bacterias productoras de β-lactamasas de espectro extendido (BLEE) - ¿Cuál es el tratamiento de elección?

Argumento: Recordemos que al momento de analizar un antibiograma donde los germes aislados son E. coli y Klebsiella, debemos definir si estos agentes etiológicos son o no productores de BLEE y esto se logra mirando la resistencia a ceftazidima y cefoxitina. En este caso, el autor proporcionó directamente que se trata de una K. pneumoniae productor de BLEE y formula cuál sería el antibiótico de elección para este caso, siendo los carbapenémicos de primera línea.

Los carbapenems (incluido el meropenem) se consideran los agentes de primera línea para una infección causada por organismos productores de betalactamasas de espectro extendido (BLEE). El fracaso clínico de las cefalosporinas de tercera generación en infecciones graves por patógenos productores de BLEE está bien documentado, incluso si estos agentes se declaran sensibles; por lo tanto, no deben utilizarse ceftriaxona ni ceftazidima.

Cuando se conocen las susceptibilidades de un organismo productor de BLEE, el uso de dos agentes activos no suele estar justificado; por lo tanto, una combinación, como ceftazidima más amikacina, no aporta ningún beneficio claro y aumenta el riesgo de efectos adversos.

Lectura recomendada:

1. Tamma PD, Aitken SL, Bonomo RA, Mathers AJ, van Duin D, Clancy CJ. Infectious Diseases Society of America Guidance on the Treatment of AmpC β-Lactamase-Producing Enterobacterales, Carbapenem-Resistant Acinetobacter baumannii, and Stenotrophomonas maltophilia Infections. Clin Infect Dis. 2022 Jul 6;74(12):2089-2114.

#Varón de 35 años, acude a consulta por deseo de cesación tabáquica. Refiere fumar 20 cigarrillos diarios durante los últimos 10 años. Actualmente presenta síntomas residuales depresivos, los cuales incluyen anhedonia, fatiga y autoestima disminuida, además de dificultad para realizar sus labores en el trabajo. Niega ideas suicidas y consumo de otras sustancias. En el test mental se evidencia un afecto congruente, aunque disminuido, pensamiento lógico y cogerente, con un discurso ligeramente empobrecido.
¿Cuál de los siguientes es el tratamiento más adecuado?
#A. Bupropion
#B. Varenicilne
#C. Parches de nicotina
#D. Fluoxetina
#Respuesta correcta: A
#Tema e ítem: Medicamentos aprobados por la FDA para el cese del tabaquismo - ¿Cuál es el de elección y de qué depende?

Argumento: El bupropión es un medicamento de tipo antidepresivo aminocetónico, que es particularmente adecuado para pacientes con trastorno depresivo mayor que desean dejar de fumar debido a varias de sus propiedades y efectos farmacológicos. Este fármaco inhibe en gran medida la recaptación de dopamina y en menor grado de norepinefrina. También actúa en menor grado sobre los receptores nicotínicos y de serotonina. El inicio del efecto terapéutico del bupropión suele producirse en la segunda semana de toma del medicamento.

Recordemos que los tratamientos de primera línea para pacientes que desean el cese del tabaquismo incluyen bupropión, vareniclina y el reemplazo de nicotina, la cual se encuentra en una variedad de formas como chicle, inhalador, pastilla, espray nasal y por supuesto parches. Aunque algunos datos sugieren que la vareniclina es superior al bupropión y la nicotina, las preferencias del paciente y la presencia de comorbilidades pueden orientar la elección del tratamiento. En este caso, el paciente está solicitando ayuda para dejar de fumar, pero también cumple con criterios de estar cursando con un episodio depresio mayor, por lo cual el bupropión puede ser preferible porque es eficaz para el tratamiento de ambas afecciones.

- La vareniclina ayuda a dejar de fumar y ha demostrado ser segura y eficaz, incluso en pacientes con enfermedades psiquiátricas conocidas. Sin embargo, no trata la depresión y, por tanto, no sería una opción ideal.
•	El sustitutivo de la nicotina no trata directamente los síntomas de la depresión. Tampoco promueve el abandono del tabaco tan bien como el bupropión en el contexto de un episodio depresivo mayor.

Lectura recomendada:

1. Stapleton J etal. Randomized trial of nicotine replacement therapy (NRT), bupropion and NRT plus bupropion for smoking cessation: effectiveness in clinical practice. Addiction 2013 Jul 19, 108:2193.
2. US Preventive Services Task Force. Interventions for tobacco smoking cessation in adults, including pregnant persons: US Preventive Services Task Force recommendation statement JAMA 2021 Jan 19, 325:265.
3. Huecker MR, Smiley A, Saadabadi A. Bupropion. [Updated 2023 Apr 9]. In: StatPearls [Internet].

#Doña Ana de 61 años, acude a consulta refiriendo episodios desde hace 2 semanas de sensación de giro del entorno, el cual se intensifica con los cambios de posición de la cabeza, especialmente al levantarse de la cama o inclinarse hacía adelante. Refiere que dichos episodios se acompañan de nauseas y siente que su cuarto se mueve a su alrededor. Los episodios tienen duración máxima de 1 minuto, pero interfieren en sus actividades cotidianas. Niega tinnitus, hipoacusia o cefalea, sin embargo, resalta que su audición ha venido en decaída en ambos oídos durante los últimos 5 años.
¿Cuál es el diagnóstico más probable?
#A. Enfermedad de Meniere
#B. Neuritis vestibular
#C. Migraña vestibular
#D. Vértigo posicional paroxístico benigno
#Respuesta correcta: D
#Tema e ítem: Síndrome vestibular – Diagnóstico diferencial

Argumento: El diagnóstico más probable de esta paciente edad avanzada con episodios de vértigo periódicos y autolimitados que duran menos de un minuto es el vértigo posicional paroxístico benigno (VPPB).

El VPPB se caracteriza por episodios de vértigo que ocurren repentinamente en relación con movimientos específicos de la cabeza y se resuelven en menos de un minuto. Los pacientes pueden experimentar náuseas y diaforesis asociadas a los episodios agudos, pero por lo general no presentan otras manifestaciones neurológicas aparte del vértigo. En los pacientes de edad avanzada, la pérdida gradual de audición relacionada con la edad no es inesperada y es probable que no esté relacionada con el VPPB.

- La enfermedad de Meniere se asocia con acúfenos y pérdida de audición, pero los pacientes experimentan una caída repentina de la audición con episodios graves de vértigo, en lugar de una pérdida de audición lentamente progresiva como el caso de doña Ana.
•	La neuritis vestibular se caracteriza por episodios agudos de vértigo que duran de horas a días y son incapacitantes.
•	La migraña vestibular puede asociarse a vértigos de duración variable, pero los episodios suelen ser más largos que los del VPPB. Además, el diagnóstico de migraña vestibular requiere otro síntoma asociado a la migraña, como cefalea o aura.

Lectura recomendada:

1. N Engl J Med 2014;370:1138-47. DOI: 10.1056/NEJMcp1309481

#Masculino de 52 años consulta por dolor epigástrico intenso y dolor torácico de predominio izquierdo que se irradia a región dorsal. Refiere haber tenido varios episodios eméticos desde entonces. Fue sometido a una endoscopia digestiva alta el día de ayer. Tiene antecedente de cardiopatía isquémica y se le realizó una angioplastia coronaria hace 3 años. Actualmente toma aspirina, clopidogrel, metoprolol y rosuvastatina. Signos vitales: Temp. de 37.9°C, FC de 140 lpm, FR de 20 rpm y PA de un promedio 100/60 mmHg en todas las extremidades. Al examen físico se ve pálido, ansioso y sudoroso. Se logra auscultar un S4 y crepitos en región precordial. Hay dolor a la palpación en epigastrio. La troponina I inicial es de 0,03 ng/ml y 0,02 ng/ml 6 horas después. Un ECG evidencia taquicardia sinusal con cambios en el ST y onda T inespecíficos. ¿Cuál es el diagnostico más probable?
#A.	Pancreatitis aguda.
#B.	Perforación esofágica.
#C.	Disección aortica.
#D.	Infarto agudo de miocardio.
#Respuesta correcta: C
#Tema e ítem: Causas potencialmente mortales de dolor torácico.

Argumento: Este paciente presenta dolor en el pecho, taquicardia, taquipnea y crepitación región precordial (enfisema mediastínico) un día después de un procedimiento endoscópico. Lo más probable es que este paciente tenga una perforación esofágica, una complicación grave de la esofagogastroduodenoscopia que se realizó el día antes del inicio de los síntomas. La perforación esofágica iatrogénica generalmente ocurre dentro de las 24 horas posteriores a la endoscopia superior. Puede incluso acompañarse de fiebre como resultado de una infección secundaria del mediastino o peritoneo.

- La pancreatitis aguda se asocia con un dolor sordo que se irradia hacia la espalda. También es común que se presente fiebre e incluso puede haber cambios de ST-T. Aunque este paciente presenta dolor torácico que se irradia hacia la espalda, fiebre y cambios ST-T inespecíficos, su crepitación sobre el tórax poco después del procedimiento endoscópico se inclina más a una perforación esofágica.
- Los pacientes con disección aórtica generalmente presentan dolor torácico repentino, intenso y “desgarrante”, que se irradia hacia la espalda y potencialmente síntomas de taponamiento cardíaco (marcada distensión venosa yugular, hipotensión). Otra característica importante de la disección aórtica son las presiones sanguíneas y los pulsos asimétricos. Aunque este paciente presenta dolor en el pecho que se irradia hacia la espalda, tiene presiones arteriales muy similares en las extremidades superiores e inferiores.
- Aunque el dolor torácico de este paciente puede imitar el dolor observado en el síndrome coronario agudo, presenta cambios ST-T inespecíficos en el ECG y niveles normales de troponina I, lo que hace que el diagnóstico de un IM agudo sea poco probable.

Lecturas recomendadas:

- Dolor torácico potencialmente letal. Gallego A. Ramírez O. XXI Actualización en Medicina Interna. Universidad de Antioquía. 2021

#Femenina de 45 años consulta por dolor dorsal desde hace 7 días. El dolor es constante de intensidad 9/10. Hace 6 meses fue diagnosticada con carcinoma lubular en mama derecha con receptores hormonales negativos y fue sometida a resección quirúrgica. Ha cumplido ciclos de radioterapia de forma constante. Sus signos vitales son normales. Al examen físico hay dolor en la duodécima vertebra torácica.  El resto es normal. Dentro de los paraclínicos destaca una fosfatasa alcalina en 234 U/l, con perfil hepatobiliar normal. ¿Cuál de los siguientes se encuentra indicado?
#A.	Realizar una tomografía con emisión de positrones.
#B.	Realizar una radiografía de la columna.
#C.	Realizar una resonancia magnética de la columna.
#D.	Realizar gammagrafía ósea.
#Respuesta correcta: C
#Tema e ítem: Dolor en columna ¿Cuándo y que imágenes realizar?

Argumento: En una paciente con antecedentes de cáncer de mama, los hallazgos: aumento de la fosfatasa alcalina sérica y dolor de espalda deben generar sospecha de una posible metástasis osea vertebral. La resonancia magnética contrastada es la modalidad de imagen de elección cuando se sospecha metástasis en los huesos vertebrales, incluso en pacientes sin hallazgos neurológicos (incontinencia intestinal o vesical, debilidad o pérdida sensorial). La preferencia de esta imagen se debe a que la resonancia magnética también es útil para evaluar la posible afectación epidural y compresión de la médula espinal (razón por la cual tiende a preferirse sobre la radiografía). El enfoque diagnóstico de las metástasis óseas difiere según el sitio de la metástasis. Si se sospecha metástasis en las extremidades, el estudio de imagen de primera línea es la radiografía simple. Además, si esta paciente tuviera dolor de espalda, pero no tuviera antecedentes de cáncer de mama, el índice de sospecha de una neoplasia ósea secundaria sería bajo; La radiografía podría ser el primer estudio de imágenes realizado en este caso si hubiera motivos para sospechar un tumor óseo primario o una estenosis espinal.

- Una tomografía por emisión de positrones (TEP) se utiliza a menudo para la evaluación del esqueleto de todo el cuerpo en la estadificación de la enfermedad metastásica, particularmente para el cáncer de pulmón y de mama, ya que es específica para las metástasis óseas de estos cánceres. Sin embargo, la exploración por TEP es más costosa y técnicamente difícil que otras modalidades de imágenes de todo el cuerpo. Además, esta paciente requiere primero un estudio centrado en su dolor de espalda, en lugar de una evaluación de todo el cuerpo.
- Esta paciente con antecedentes de cáncer de mama eventualmente requerirá una gammagrafía ósea para buscar otros sitios de malignidad. Sin embargo, el siguiente paso más apropiado en el tratamiento implica una evaluación adicional de su dolor de espalda y la sospecha de metástasis vertebrales.

Lecturas recomendadas:

- Epidemiology, clinical presentation, and diagnosis of bone metastasis in adults. Avaible In UpToDate. 2024

#Femenina de 65 años consulta por dolor abdominal epigástrico persistente de 1 mes de evolución. Refiere un dolor sordo y doloroso que suele irradiarse a la espalada y perdida de 2 kg de peso durante este tiempo. Es fumadora crónica. Signos vitales normales. Al examen físico hay ictericia conjuntival. El signo de Courvosier es positivo. Dentro de los paraclínicos destacan bilirrubina total de 9.8 mg/dL, Bilirrubina directa de 8.6 mg/dL y una fosfatasa alcalina de 560 UI/L. La ecografía de abdomen evidencia dilatación de la vesícula biliar, conductos biliares y pancreáticos sin lesiones pancreáticas ni biliares. ¿Cuál de las siguientes pruebas está indicada?
#A.	Realizar una tomografía de abdomen simple.
#B.	Realizar una tomografía de abdomen contrastado.
#C.	Realizar una ultrasonografía endoscópica.
#D.	Realizar una colangiopancreatografia retrograda endoscópica.
#Respuesta correcta: B
#Tema e ítem: Carcinoma de páncreas.

Argumento: Aunque la ecografía no evidencia lesión pancreática, el conjunto de hallazgos: ictericia obstructiva, signo de courvoisier (Agrandamiento no doloroso de la vesícula biliar), empeoramiento del dolor epigástrico que se irradia a espalda, perdida de peso y dilatación de la vía biliar en un paciente con antecedente de tabaquismo es altamente sugestivo de una Ca de cabeza de páncreas. Esta puede ser una pregunta un poco complicada: La tomografía computarizada con contraste es la imagen de elección para confirmar lesiones en la cabeza del páncreas y determinar su resecabilidad. En la TC con contraste, un carcinoma de páncreas suele aparecer como una masa hipodensa mal definida (debido a que está mal vascularizada). Ahora, si la TC de abdomen no es concluyente o la lesión NO es resecable, se debe realizar una ecografía endoscopia y una biopsia guiada por esta para confirmar histológicamente el diagnostico. Por su parte si no hay metástasis y el tumor es resecable se debe realizar una resección quirúrgica (Procedimiento de Whipple) seguida de quimioterapia adyuvante.

Tenga en cuenta que lo más común es que se descubran metástasis y/o el tumor sea irresecable. Estos pacientes deben recibir manejo paliativo o participar de ensayos clínicos en caso de que estos se encuentran disponibles.

Esta pregunta puede ser difícil porque el cuadro clínico podría semejarse a una enfermedad por cálculos biliares que causar un cuadro clínico similar en caso de que existiera litiasis en la ampolla de Vater. Este tipo de cálculos no suele ser evidente en la ecografía porque la visualización de la cabeza de páncreas y porciones distales del árbol biliar no son factibles (Porciones retroperitoneales).  Sin embargo, es importante tener en cuenta que los pacientes con enfermedad de cálculos biliares invariablemente tendrán una o más de las siguientes características en la ecografía (especialmente en una pregunta de examen): engrosamiento de las paredes del árbol biliar o de la vesícula biliar, acumulación de líquido periquístico, cicatrización o encogimiento de la vesícula biliar y/o sedimento biliar. Además, el dolor epigástrico suele empeorar después de las comidas y no se irradia hacia la espalda. Por último, el signo de Courvoisier generalmente hace que los cálculos biliares sean una causa poco probable de obstrucción biliar.

Lecturas recomendadas:

- Pancreatic Cancer A Review. JAMA. 2021;326(9):851-862. doi:10.1001/jama.2021.13027

#Pedro, 48 años, con antecedente de tabaquismo activo (IPA 30). Hace  6 meses le encontraron un nódulo sólido solitario de 5 mm en el lóbulo superior del pulmón derecho en una TAC. La nueva TAC muestra que el tamaño del nódulo ha aumentado a 2 cm. Se observa afectación de los ganglios linfáticos mediastínicos ipsilaterales. Una biopsia del nódulo pulmonar muestra cáncer pulmonar de células pequeñas. La resonancia cerebral y la gammagrafía esquelética no muestra metástasis. ¿Cuál es la mejor conducta?
#A.	Realizar resección en cuña
#B.	Iniciar radioterapia
#C.	Iniciar cisplatino-etopósido y radioterapia
#D.	Lobectomía derecha
#Respuesta correcta: C
#Tema e ítem: Cáncer de pulmón - ¿Cuáles son las estrategias terapéuticas?

Argumento: La combinación de poliquimioterapia (con cisplatino y etopósido) y radioterapia es el tratamiento de elección para el cáncer de pulmón de células pequeñas (SCLC) en pacientes con enfermedad en estadio limitado. Las personas con SCLC en estadio limitado deben recibir tratamiento con intención curativa. El SCLC suele ser irresecable y la cirugía sólo se considera en la enfermedad en estadio limitado con lesiones muy pequeñas y sin evidencia de afectación ganglionar. Inicialmente, los SCLC responden muy bien a la quimioterapia, pero la remisión sólo dura un corto período de tiempo. La tasa promedio de supervivencia a 5 años de los pacientes con SCLC en estadio limitado es de 10 a 15%.

- La resección en cuña para el cáncer de pulmón generalmente se reserva para pacientes con cáncer de pulmón de células no pequeñas que no pueden tolerar una lobectomía (pacientes con función pulmonar deficiente o comorbilidades). El SCLC suele ser irresecable y la cirugía sólo se considera en la enfermedad en estadio limitado con lesiones muy pequeñas y sin evidencia de afectación ganglionar.
- Si bien la radioterapia suele ser parte del tratamiento inicial para el SCLC en etapa limitada, la radiación por sí sola no es la base del tratamiento y no es curativa.
- La lobectomía para el cáncer de pulmón generalmente se reserva para pacientes que tienen cáncer de pulmón de células no pequeñas (NSCLC). El SCLC generalmente no es resecable y la cirugía solo se considera en la enfermedad en etapa limitada en la que hay lesiones muy pequeñas y no hay evidencia de afectación ganglionar o metástasis a distancia.

Lectura recomendada:
•	Elizabeth H Baldini, Gregory P Kalemkerian. Limited-stage small cell lung cancer: Initial management. Available on UpToDate Advanced 2024.


#Camilo, 50 años, consulta tras caerse por unas escaleras. Resbaló, lo que provocó que cayera y se golpeara contra el pasamanos con la parte lateral del pecho. Niega disnea. Dejó de fumar hace 18 años, su IPA era 10. Bebe 2 cervezas a la semana. Examen físico: T 37,1°C, FC 78/min, PA 126/72 mmHg. La auscultación torácica es normal. La pared torácica lateral izquierda es dolorosa a la palpación. Rx: ausencia de fractura; hay una lesión de 5 mm en el campo pulmonar superior derecho. ¿Cuál de los siguientes es el siguiente paso más apropiado en la gestión?
#A.	Realizar radiografía de tórax en 6 meses
#B.	Realizar ensayos de liberación de interferón-γ
#C.	Brindar tranquilidad
#D.	Realizar una TAC
#Respuesta correcta: D
#Tema e ítem: Nódulo pulmonar como hallazgo incidental - ¿Qué hacer?

Argumento: La tomografía computarizada del tórax es el siguiente paso más apropiado en el tratamiento de este paciente, que presenta un nódulo pulmonar de 5 mm y no tiene radiografías disponibles para comparar. Una tomografía computarizada puede evaluar el tamaño del nódulo, la apariencia (bordes, calcificación) y la presencia de otros nódulos con mayor precisión que una radiografía. Los factores radiológicos que aumentan el riesgo de malignidad incluyen el tamaño grande del nódulo (> 8 mm), la ubicación en los campos pulmonares superiores y los bordes irregulares, espiculados o festoneados. Los factores de riesgo clínicos de malignidad incluyen la edad, antecedentes de tabaquismo o exposición al asbesto y antecedentes personales o familiares de malignidad.

- Una radiografía de tórax de seguimiento no es apropiada para reevaluar un nódulo pulmonar incidental porque no puede evaluar adecuadamente el tamaño, la apariencia y la presencia de otros nódulos.
- Los ensayos de liberación de interferón-γ ( IGRA ) se realizan en pacientes con sospecha de infección tuberculosa latente o tuberculosis reactivada. Si bien la tuberculosis (TB) debe considerarse como diagnóstico diferencial en pacientes con un nódulo pulmonar solitario, los nódulos relacionados con la tuberculosis suelen aparecer como cavitaciones y calcificaciones en las radiografías. Es poco probable que haya tuberculosis activa debido a la ausencia de otros factores de riesgo (inmunosupresión) y la ausencia de síntomas (tos, hemoptisis, fiebre, diaforesis nocturna). De todos modos, IGRA no se utiliza para diagnosticar la tuberculosis activa.
- La tranquilidad sin evaluación adicional es apropiada para nódulos pulmonares sólidos solitarios incidentales pequeños (≤ 4 mm) que tienen un riesgo bajo de malignidad. Este paciente tiene un nódulo pulmonar de 5 mm, que necesita evaluación adicional.

Lectura recomendada:
•	Ana María Ramírez. Enfoque del paciente con nódulo pulmonar. Medellín: VI Curso de actualización en cirugía. Facultad de Medicina, Universidad de Antioquia, 2022.


#Varón de 27 años, sin antecedentes patológicos de interés. Consulta al servicio de Urgencias del HSVF por cefalea intensa, unilateral, pulsátil y cervicalgia tras haberse caído el día anterior mientras jugaba un partido de fútbol. Refiere que los síntomas calmaron con analgésicos de venta libre, pero han persistido en el tiempo, y hoy ha presentado hemiparesia transitoria en ambos miembros inferiores. Examen físico: signos vitales estables, inyección conjuntival asociada a ptosis palpebral y miosis en ojo izquierdo, ruidos cardiacos rítmicos, murmullo vesicular conservado. La fuerza muscular es 5/5 en MI y MS con sensibilidad conservada, reflejos OT ++. El fondo de ojo es normal.
¿Cuál de los siguientes es el diagnóstico más probable?
#A. Hemorragia subaracnoidea aneurismática
#B. Disección de A. carótida interna
#C. Daño axonal difuso
#D. Ataque isquémico transitorio
#Respuesta correcta: B
#Tema e ítem: Disección de Arteria carótida interna - ¿Cuándo pensar en ella?

Argumento: Se trata de un paciente JOVEN con cefalea unilateral, cervicalgia y síndrome de Horner parcial tras una caída, la cual probablemente también cursó un accidente isquémico transitorio (AIT) (notese que el autor comenta que tuvo una hemiparesia transitoria en ambos miembros inferiores).  Esta presentación sugiere indudablemente una disección de la arteria carótida interna, una causa común de ACV en pacientes jóvenes.  La disección de la carótida interna puede producirse espontáneamente o tras infecciones o traumatismos menores (por ejemplo, una caída mientras práctica algún deporte).  Los pacientes con ciertas enfermedades del tejido conectivo, fumadores o que mujeres que planifican anticonceptivos orales también tienen un riesgo mayor.

La fisiopatología se basa en la lesión de la íntima arterial que permite que la sangre fluya hacia el interior de la pared vascular, lo que conduce a la formación de un falso lumen, un aneurisma o, lo que es más frecuente, un hematoma intramural.  Esto puede provocar obstrucción arterial o episodios tromboembólicos, siendo el ACVi una complicación frecuente.  La distensión de las fibras simpáticas que viajan a lo largo de la arteria carótida interna conduce a un síndrome de Horner parcial caracterizado por ptosis y miosis.  El diagnóstico de la disección de la arteria carótida interna se confirma con angiografía por TAC o RM.

Recuerda, la anhidrosis, el tercer item del síndrome de Horner no se produce porque las fibras simpáticas responsables de la diaforesis facial viajan a lo largo de la arteria carótida externa y no de la interna.

Lectura recomendada:

1. Goodfriend SD, Tadi P, Koury R. Carotid Artery Dissection. [Updated 2021 Dec 24]. In: StatPearls [Internet]. Treasure Island (FL)

#Femenina de 39 años lactante de su bebe de 3 meses, consultó por falta de apetito, malestar general, eritema y dolor en seno derecho desde hace 3 días, para el cual ha tomado doxiciclina desde entonces. No refiere náuseas, diarrea ni cefalea. Antecedente de G2P2 y madre con cáncer de mama a los 54 años. Signos vitales Tº de 37,7 Cº, PA de 124/68 mm/Hg y FC de 98 lpm. Al examen físico, ambos senos tienen congestión moderada y un agrietamiento lineal del pezón. La mama derecha tiene una nodularidad dolorosa y eritema. El resto del examen físico es normal. ¿Cuál sería el siguiente paso en el manejo de esta paciente?
#A.	Realizar una biopsia de espesor total.
#B.	Iniciar corticoide tópico.
#C.	Cambiar antibiótico a cefalexina.
#D.	Solicitar ecografía mamaria.
#Respuesta correcta: D
#Tema e ítem: Mastitis-Pruebas diagnósticas.

Argumento: Esta paciente que está lactando, presentó en el curso de su cuadro clínico una mastitis de la lactancia, caracterizada por síntomas similares a los de la gripe (fiebre o malestar general), eritema y dolor mamario. Si bien la paciente recibió el tratamiento empírico adecuado, el cual es doxiciclina o cefalexina (son efectivos contra el patógeno más común, el Staphylococcus aureus sensible a la meticilina (MSSA)), no ha presentado mejoría del cuadro clínico en las primeras 48 horas como se esperaría, por lo que se debe sospechar de un absceso mamario, generado por una retención de leche (por vaciamiento incompleto) infectada que conduce a una acumulación focal de líquido purulento. Debido a que el absceso forma una cavidad tapizada, es menos susceptible a la penetración de antibióticos, lo que explica porque no hay mejoría de los síntomas con la terapia antibiótica adecuada. Recordemos, que para realizar el diagnóstico de absceso mamario basta con la clínica (masa fluctuante discreta palpable), no obstante, en esta paciente sin el hallazgo clínico claro de un absceso y que presenta simultáneamente nódulos sensibles en el seno, se debe realizar una ecografía para diferenciar la mastitis grave de un absceso. Una vez diagnosticado el absceso, el tratamiento consiste en realizar una aspiración con aguja guiada por ecografía o incisión quirúrgica y drenaje.

En cuanto a la opción de iniciar un corticosteroide tópico, no hay evidencia que sustente el uso y beneficio de este tratamiento en un cuadro clínico de mastitis o de un absceso mamario. Por otra parte, la paciente ya está con uso de doxiciclina, un antibiótico que al igual que la cefalexina cubren el agente causal más común de mastitis (MSSA), pero no ha presentado mejoría, por lo que el manejo no es hacer un cambio a un antibiótico similar, sino buscar porque hay ausencia de mejoría, en este caso sospechar de un absceso mamario que forma una cavidad tapizada que dificulta la penetración del antibiótico. Finalmente, esta paciente no tiene indicación de realizar una biopsia de espesor total, debido a que la clínica de la paciente no hace referencia a cambios malignos, así como tampoco hay estudios imagenológicos que ameriten por el momento definir una conducta.

Lecturas recomendadas:

- Borrero F. Cuadros infecciosos e inflamatorios de la mama. XXXI Curso de Actualización en Ginecología y Obstetricia. Universidad de Antioquia 2022.

#Recién nacido de 4 días, acude a su consulta prioritaria debido a la aparición de un brote generalizado desde ayer. El paciente nació a término, la madre no tuvo controles prenatales y tiene antecedentes de sífilis gestacional, tratada hace 4 años. El perímetro cefálico se encuentra en percentil 50, el de la longitud en 62 y el del peso en 57. Sus signos vitales están estables. Se observa una erupción maculopapular eritematosa, con algunas pústulas sobre una base eritematosa, distribuidas en tronco y extremidades, respetando las palmas y las plantas. ¿Cuál de los siguientes es el diagnóstico más probable?
#A. Sífilis congénita
#B. Milia
#C. Melanosis pustulosa
#D. Eritema tóxico
#Respuesta correcta: D
#Tema-Ítem: Eritema tóxico neonatal – Diagnósticos diferenciales de las lesiones benignas autolimitadas en neonatos.

Argumento: Este neonato, de 4 días de vida, presenta un brote maculopapular, con pústulas sobre base eritematosa, predominante en tronco y extremidades, que respeta palmas y plantas. Esto último es muy importante, pues establece una diferencia a tener en cuenta a la hora de sospechar una sífilis congénita.

El eritema tóxico neonatal aparece dentro de la primera semana de vida (usualmente 1-2 días de vida) como pequeñas máculas y pápulas que progresan a pústulas con eritema circundante. Lo más probable es que se deba a la inmadurez de las glándulas sudoríparas y los folículos. La erupción aparece en el tronco y las extremidades proximales, pero las palmas y las plantas generalmente no se afectan. Aunque el eritema tóxico suena peligroso, la afección es benigna y no requiere tratamiento. La resolución completa de la erupción ocurre en 7 a 14 días.

La sífilis congénita puede aparecer como una erupción eritematosa maculopapular y/o pustulosa. Sin embargo, la erupción suele afectar las palmas y las plantas. En la sífilis congénita también estarían presentes otras manifestaciones como hidropesía fetal no inmune, anemia, hepatoesplenomegalia, rinitis y/o antecedentes de parto prematuro.

La milia se puede observar en recién nacidos y típicamente aparece como lesiones elevadas de color blanco nacarado en la cara, las encías y el paladar, a diferencia de la erupción eritematosa maculopapular y pustulosa sobre el tronco y las extremidades que se observa en este recién nacido.

La melanosis pustulosa neonatal transitoria puede provocar pústulas en el tronco y las extremidades. Sin embargo, los pacientes suelen tener escamas finas alrededor de las pústulas (debido a la exfoliación) y máculas hiperpigmentadas . Además, otras zonas, como el cuello y la frente, también se verían afectadas, y no se producirían lesiones en las palmas y las plantas.

Bibliografía recomendada:
Khorsand K; et al. Common Newborn Dermatoses. Avery's Diseases of the Newborn. 2024


#Liam tiene 13 años, tiene antecedentes de rinitis alérgica en manejo con cetirizina, no toma ningún otro medicamento. Es llevado a su consulta porque hace una semana palpó una masa debajo del pezón derecho mientras se bañaba, sin cambios en la piel. Al examen físico, se palpa una masa subareolar en la mama derecha, de aproximadamente 2.5 cm de diámetro, firme y ligeramente dolorosa. El desarrollo sexual se encuentra en la etapa 3 de Tanner. ¿Cuál de las siguientes es la explicación más probable para este hallazgo?
#A. Efecto adverso de la medicación
#B. Desarrollo normal
#C. Hiperprolactinemia
#D. Síndrome de Klinefelter
#Respuesta correcta: B
#Tema-Ítem: Ginecomastia puberal – Desarrollo normal del tejido mamario y cambios en la pubertad

Argumento: La pubertad se asocia con una variedad de cambios físicos. Los cambios puberales normales en los hombres incluyen crecimiento acelerado, aumento del volumen testicular, agrandamiento del pene, desarrollo del tejido mamario (p. ej., ginecomastia), aparición de vello genital y axilar y voz más gruesa. La ginecomastia puberal es común (afecta hasta al 50% de los adolescentes varones) y generalmente ocurre en pacientes de 10 a 14 años. Las manifestaciones incluyen masas pequeñas, móviles, blandas, no dolorosas o mínimamente dolorosas que pueden ser unilaterales o bilaterales y típicamente desaparecen en 18 meses.

Varios medicamentos están asociados con la ginecomastia, incluidos ketoconazol, espironolactona, digoxina, flutamida, leuprolida y antagonistas H2 (p. ej., cimetidina). Este paciente solo consume cetirizina, un antagonista H1 que no causa ginecomastia. Además, la ginecomastia inducida por fármacos se manifiesta con mayor frecuencia como un agrandamiento bilateral y difuso del tejido mamario en lugar de la masa pequeña, unilateral y limitada que se observa en este caso.

La hiperprolactinemia suele ser causada por un adenoma hipofisario. Aunque puede provocar agrandamiento mamario, sería bilateral y típicamente estaría asociada a galactorrea. Además, un adenoma pituitario probablemente inhibiría la secreción de gonadotropinas, provocando un retraso en la pubertad. El agrandamiento unilateral de los senos de este paciente, la ausencia de cualquier signo de adenoma hipofisario (hemianopsia bitemporal, cefalea) y el desarrollo puberal normal hacen que este diagnóstico sea poco probable.

El síndrome de Klinefelter también puede presentarse con ginecomastia en un adolescente. Sin embargo, en los pacientes con esta patología, el agrandamiento bilateral y generalizado de los senos es mucho más común que el desarrollo unilateral y localizada (masa). Además, los adolescentes que padecen este síndrome son clásicamente muy altos y delgados y presentan falta de vello corporal y facial, así como atrofia testicular.

Bibliografía:
Taylor S; et al. Gynecomastia in children and adolescents. Dec 2023. UpToDate.


#Emily tiene 3 semanas de vida. La lleva su madre al servicio de urgencias por episodios de apnea y cianosis que han aparecido en las últimas 48 horas y cada vez se vuelven más recurrentes. Durante el último evento, la paciente tosió fuertemente durante la lactancia materna, presento una apnea y se tornó cianótica durante aproximadamente 12 segundos, luego de esto volvió a la normalidad. Desde hace una semana ha presentado rinorrea clara y tos emetizante. Al examen físico, activa y reactiva, estable hemodinámicamente, con rinorrea hialina, sin alteraciones a la auscultación. De acuerdo a su sospecha clínica, ¿Cuál de los siguientes medicamentos iniciaría?
#A. Amoxicilina
#B. Lavados nasales y manejo sintomático
#C. Azitromicina
#D. Oseltamivir
#Respuesta correcta: C
#Tema-Ítem: Tosferina – Manejo empírico

Argumento: Esta paciente tiene una tos emetizante, intensa y acompañada de apneas y cianosis, por lo que debemos sospechar tosferina, una infección altamente contagiosa causada por Bordetella pertussis y transmitida a través de gotas respiratorias. Los bebés (así como las personas no vacunadas) que no han recibido la vacuna contra la tosferina acelular tienen un alto riesgo de infección.
La enfermedad generalmente progresa desde una tos leve y rinorrea (fase catarral) hasta una tos áspera con vómito postusivo (fase paroxística) antes de una resolución gradual de los síntomas durante semanas o meses (fase de convalecencia). En los bebés, la fase inicial puede ser corta/leve o estar ausente, mientras que la fase paroxística suele ser particularmente grave con náuseas, jadeo, cianosis y apnea. La fiebre es poco común.
Dado el riesgo de complicaciones graves (p. ej., apnea, convulsiones), los bebés con sospecha de tosferina deben recibir tratamiento empírico inmediato con un macrólido (p. ej., azitromicina) mientras se esperan pruebas de confirmación (es decir, cultivo de tos ferina, PCR). La terapia con antibióticos reduce el riesgo de transmisión y, si se inicia tempranamente (dentro de la primera semana de síntomas), puede acortar la duración de la enfermedad.

En la bronquiolitis, recordemos que lo predominante NO es la tos, sino los signos de dificultad respiratoria al examen físico y hallazgos a la auscultación pulmonar (clásicamente sibilancias, pero también podríamos encontrar crépitos). Por lo tanto, en esta paciente no estarían indicados los lavados nasales ni el manejo sintomático únicamente.


#Luisa tiene 12 años y acude a consulta por fatiga, disnea y dolor torácico leve desencadenado solo con el esfuerzo físico desde hace una semana. Hace 3 semanas tuvo una infección de vías respiratorias superiores. Se encuentra estable hemodinámicamente, con distensión venosa yugular y edema grado 1 con fóvea; a la auscultación con crépitos en ambos campos pulmonares y un galope S3 en el ápice. Se solicitan paraclínicos: Hb 11.8, GB 9000, VSG 11. En una rx de tórax se evidencia cardiomegalia leve. ¿Cuál de las siguientes es la causa más probable de los síntomas de este paciente?
#A. Borrelia Burgdorferi
#B. Coxsackie
#C. Rinovirus
#D. Fiebre reumática aguda
#Respuesta correcta: B
#Tema-Ítem: Miocarditis – Etiología

Argumento: Esta paciente presenta signos característicos de congestión pulmonar (disnea, crépitos) y aumento de la presión venosa central (distensión venosa yugular, edema), así como cardiomegalia en la rx de tórax, todo lo cual sugiere insuficiencia cardíaca congestiva (ICC). La combinación de dolor torácico y antecedentes de infección reciente del tracto respiratorio superior hace que la miocarditis sea la causa más probable de insuficiencia cardíaca congestiva en esta paciente.

La miocarditis es causada con mayor frecuencia por infecciones virales (p. ej., infección por el virus Coxsackie B, infección por parvovirus B19, infección por HHV-6) y el virus Coxsackie B es la causa más común de miocarditis viral en niños y adolescentes. Las características de la disfunción cardíaca pueden estar precedidas por signos de infección (p. ej., síntomas similares a los de la gripa, síntomas gastrointestinales). En los niños, la miocarditis es poco común y los síntomas suelen ser más graves que en los adultos, que normalmente presentan síntomas leves o incluso ningún síntoma. Los niños también se ven afectados con mayor frecuencia por complicaciones (p. ej., arritmias cardíacas, shock cardiogénico ) que los adultos y requieren un tratamiento cuidadoso (p. ej., monitorización cardiorrespiratoria, tratamiento de la insuficiencia cardíaca con diuréticos).

En esta paciente sería fundamental realizar un ECG y una ecocardiografía para evaluar la gravedad de la disfunción cardíaca.

La infección por Borrelia Burgdorferi es la causa de la enfermedad de Lyme, que puede provocar miocarditis sintomática (carditis de Lyme). Algunos casos no se manifiestan con signos de enfermedad localizada temprana (p. ej., eritema migratorio). Sin embargo, la carditis de Lyme generalmente se desarrolla entre 3 y 10 semanas después de la picadura de una garrapata (enfermedad de Lyme diseminada temprana). Esta paciente no tiene antecedentes de viajes a una región endémica.

La fiebre reumática aguda  generalmente afecta a niños de 5 a 15 años y se desarrolla dentro de las tres semanas posteriores a la infección estreptocócica (p. ej., faringoamigdalitis por estreptococos del grupo A ). El diagnóstico se establece utilizando los criterios de Jones modificados (dos criterios mayores o uno mayor más dos menores). La afectación del sistema cardíaco (p. ej., miocarditis) es un criterio importante. Sin embargo, esta paciente no tiene evidencia de otro criterio mayor (p. ej., nódulos subcutáneos, poliartritis) o ningún criterio menor (p. ej., fiebre alta, reactantes de fase aguda elevados, artralgias), lo que nos debe hacer pensar en un diagnóstico alternativo.

Aunque una infección por rinovirus puede haber causado la infección del tracto respiratorio superior de esta paciente, sólo hay unos pocos reportes que la asocian con miocarditis, por lo que no es lo más frecuente.

Bibliografía recomendada:
Allan C; et al. Clinical manifestations and diagnosis of myocarditis in children. Dec 2023. UpToDate


#Dos días después del parto, un recién nacido de sexo masculino de 4.300 g inicia con dificultades para alimentarse, letargia y llanto débil. Nació a término. Su madre tiene antecedentes de uso de drogas intravenosas. Al examen físico, con T 36,4°C, FC 170 lpm, FR 62 y PA 70/48 mm Hg. Al examen físico, se evidencia hipoplasia mediofacial, diaforesis y temblor en extremidades inferiores, macroglosia y pliegues en el cartílago auricular posterior. La extremidad inferior izquierda es más grande que la extremidad inferior derecha. Al examen abdominal, se evidencia una hernia umbilical, con hígado palpable 4 cm por debajo del margen costal derecho. Se encuentra con hipotonía apendicular. ¿Cuál de los siguientes medicamentos iniciaría de inmediato?
#A. DAD 10%
#B. Tiroxina
#C. Naloxona
#D. Gluconato de calcio
#Respuesta correcta: A
#Tema-Ítem: Hipoglucemia neonatal – ¿Cuál es el manejo más apropiado?
Argumento: Este recién nacido presenta macrosomía, macroglosia, hipoplasia mediofacial, hepatomegalia y hemihipertrofia. Estas características sugieren el síndrome de Beckwith-Wiedemann, un hiperinsulinismo congénito. Mas allá de hacer el diagnóstico de este síndrome lo MAS importante es aprender a reconocer los síntomas de una hipoglucemia neonatal y poder actuar de forma inmediata, porque este trastorno puede llevar a la muerte.
En un paciente con una sospecha de hipoglucemia, lo primero que debemos hacer es tomar una glucometría de forma rápida e inmediata. Posteriormente, debemos preguntarnos si es sintomática o asintomática, porque en caso de ser sintomática el manejo debe ser con un bolo de DAD 10%.

El hiperinsulinismo congénito asociado al síndrome de Beckwith-Wiedemann puede provocar episodios de hipoglucemia grave en los neonatos. En este paciente, la mala alimentación probablemente exacerbó aún más los efectos de la hiperinsulinemia, lo que finalmente desencadenó los signos característicos de hipoglucemia: llanto débil o agudo, hipotonía, diaforesis, taquicardia y temblor. Los pacientes con síndrome de Beckwith-Wiedemann tienen un mayor riesgo de desarrollar nefroblastoma, hepatoblastoma, neuroblastoma y tumores suprarrenales.

La suplementación con tiroxina es esencial para el tratamiento del hipotiroidismo congénito. Este paciente tiene algunas características compatibles con hipotiroidismo, especialmente la hernia umbilical y la macroglosia. Sin embargo, la presencia de otras anomalías, como hemihipertrofia, hepatomegalia e hipoplasia de la parte media de la cara no es compatible con hipotiroidismo congénito.

La naloxona se utiliza para revertir los efectos de los opioides, con mayor frecuencia en casos de sobredosis. Los recién nacidos de madres expuestas a opioides (ya sea con fines medicinales o recreativos) corren el riesgo de sufrir una sobredosis, que se manifiesta con depresión respiratoria o apnea. Este paciente tiene taquipnea, lo que hace poco probable una sobredosis de opioides.

El gluconato de calcio está indicado en casos de hiperkalemia o hipocalcemia. En pacientes hiperkalémicos, el gluconato de calcio se utiliza como agente cardioprotector que estabiliza la membrana celular de los miocardiocitos para disminuir la probabilidad de arritmia. Los pacientes con hipocalcemia se benefician de la administración de calcio. Aunque tanto la hiperkalemia como la hipocalcemia pueden causar debilidad, el examen físico del paciente sugiere fuertemente una condición genética subyacente.

Bibliografía recomendada:
Leiva I. Actualización en el abordaje diagnóstico de la hipoglucemia. Rev Esp Endocrinol Pediatr 2023; 14 (Suppl 2).


#Varón de 41 años, con antecedente de tabaquismo intenso (IPA: 45 paq/-año), acude a consulta de rutina. Es asintomático, sin antecedentes de patologías respiratorias crónicas ni episodios previos de infección respiratoria. Al examen físico presenta buen estado general, signos vitales en metas, sin hallazgos relevantes a la exploración. Tiene vacunación contra influenza al día y COVID-19. También ha recibido dosis de refuerzo Diftavax (Tetanos, difteria) y hace un año recibió la vacuna conjugada (PCV15) contra neumococo.
¿Cuál de las siguientes vacunas debe recibir ahora?
#A. Triple viral (MMR)
#B. Vacuna conjugada (Hib)
#C. Vacuna conjugada (PCV20)
#D. Vacuna polisacárido capsular (PPSV23)
#Respuesta correcta: D
#Tema e ítem: Vacunación en el adulto - ¿Cuándo está indicado el refuerzo de vacuna contra neumococo en fumadores activos?

Argumento: De entrada, recuerda siempre que el consumo actual de tabaco es una indicación UNIVERSAL de vacunación contra neumococo.

La vacunación contra neumococo en todos los mayores de 65 años, o entre 18 y 65 años que presenten determinadas comorbilidades o factores de riesgo, como lo son el trastorno por consumo de alcohol, cardiopatías, hepatopatías, neumopatías, insuficiencia renal crónica, tabaquismo actual, implante coclear, asplenia congénita o adquirida, fuga de líquido cefalorraquideo, diabetes, neoplasia con metastasis, VIH, enfermedad de Hodking, inmunodeficiencia, iatrogénica, leucemia, linfoma, mieloma múltiple, síndrome nefrótico, trasplante de órganos sólidos  o anemia falciforme u otras hemoglobinopatías.

Se cuentan con dos tipos de vacunas: Vacunas conjugada (PCV13, PCV10, PCV15, PCV20) y de polisacárido capsular (PPSV23). No se debe confundir las indicaciones y esquema de cada una y no son intercambiables. Dado los antecedentes de tabaquismo fuerte y actual de este paciente, lo ideal es ofrecerle la vacunación antineumocócica con una dosis de la vacuna antineumocócica conjugada 15 o 20 (PCV15 o PCV20). Recuerda que, si recibe la PCV15, debe ir seguida de una dosis de refuerzo con la vacuna PPSV23, normalmente al menos un año después.

Lectura recomendada:

1. Recommended adult immunization schedule for ages 19 years or older: United States, 2022. JAAPA. 2022 Mar 1;35(3):1-22.
2. Muñoz Londoño, M. Vacunación en el adulto. Medellín: Facultad de Medicina, Universidad de Antioquia, XXIII Memorias Curso de Actualización en Medicina Interna (2023).

#Don Andrés de 65 años, consulta al servicio de Urgencias por historial de varias semanas de disnea de esfuerzo, progresiva. Tiene antecedente de hipertensión arterial desde hace 20 años e historial de tabaquismo fuerte durante 30 años, abandonado hace 4 años. Refiere que la disnea inició con esfuerzos moderados mientras caminaba varias cuadras inclinadas hacía su casa, pero que en la ultima semana se ha presentado con esfuerzos mínimos como afeitarse, bañarse o caminar de su cuarto a la sala de su casa, siendo el último episodio en horas de la mañana con 15 minutos de duración. Niega otra sintomatología asociada. Actualmente se encuentra en tratamiento con enalapril, amlodipino y rosuvastatina. Al examen físico se encuentra un paciente tranquilo, buen estado general, FC 85 lpm, PA 110/80 mh, FR 19 rpm, SatO2 95% a aire ambiente. Se auscultan crepitos bilaterales bibasales. Laboratorios: troponinas negativas. Se realiza el siguiente electrocardiograma.
¿Cuál de los siguientes es el diagnóstico más probable en Don Juan?
https://onedrive.live.com/embed?resid=2CC078BE4A32D93B%216918&authkey=%21AKS2uIbjtPzD5_I&width=1207&height=634
#A. Embolia pulmonar
#B. Disección aortica
#C. Pericarditis aguda
#D. Angina inestable
#Respuesta correcta: D
#Tema e ítem: Patrones electrocardiográficos – Síndrome de Wellens

Argumento: El diagnóstico más probable en un paciente con disnea de esfuerzo/progresiva e inversiones de onda T profundas y simétricas en las derivaciones V2-V4 acompañadas de un segmento ST plano es la angina inestable.

Don Andrés presenta sintomas compatibles con isquemia miocárdica y la evidencia electrocardiográfica de ondas T negativa profundas/simétricas de V2 a 4 hace que se proponga el diagnóstico de una posible estenosis crítica de la arteria coronaria descendente anterior izquierda proximal, lo que se conoce como Síndrome de Wellens. Es requisito que no tenga signos de necrosis o elevación importante de troponinas, pues este síndrome es una angina inestable originado por la estenosis crítica ya mencionada y es de alto riesgo. Se justifica una pronta evaluación, incluyendo cateterismo cardíaco con angiografía coronaria, y tratamiento.

- Los hallazgos electrocardiográficos y la presentación clínica de este paciente nos hacen descartar de entrada una pericarditis aguda como causa de su disnea. Recuerda que, para pensar en este diagnóstico, se requiere de una elevación del segmento ST en todas las derivaciones excepto aVR, que muestra depresión del segmento ST.
• En pacientes con embolia pulmonar, un EKG es más útil cuando no hay antecedentes de cardiopatía o neumopatia, ya que los hallazgos del ECG son a menudo inespecíficos. Aunque la embolia pulmonar aguda masiva puede asociarse a ondas T negativas en las derivaciones precordiales en un patrón isquémico epicárdico anterior, clínicamente los síntomas de este Don Andrés son más compatibles con angina inestable.
• Por último, la presentación clínica de este paciente nos permite descartar una disección aórtica de entrada. La mayoría de los pacientes con disección aórtica presentan dolor torácico, y algunos episodios de sincope.

Lectura recomendada:

1. Gulati M et al. 2021 AHA / ACC / ASE / CHEST / SAEM / SCCT / SCMR guideline for the evaluation and diagnosis of chest pain: a report of the American College of Cardiology / American Heart Association Joint Committee on Clinical Practice Guidelines. Circulation 2021 Nov 30, 144.
2. Jaramillo Gómez, Carlos José. Patrones electrocardiográficos. Medellín: Facultad de Medicina, Universidad de Antioquia, XXIII Memorias Curso de Actualización en Medicina Interna (2023).

#Varón de 45 años con diagnóstico de VIH hace un año y desde ese momento en terapia antirretroviral con buena adherencia, aunque sin seguimiento frecuente en el programa. Consultó por tres meses de tos productiva con esputo purulento, fiebre subjetiva intermitente, diaforesis nocturna y pérdida de 5 Kg. En la radiografía de tórax se observa un derrame pleural izquierdo loculado que ocupa un tercio del hemitórax. En el hospital regional lo enfocan como una posible infección por Mycobacterium tuberculosis (Mtb).
¿Cuál de los siguientes enfoques diagnósticos es el más apropiado para este paciente?
#A. Realizar prueba de Mantoux
#B. Realizar ensayo de liberación de γ-gamma (IGRA)
#C. Realizar lavado broncoalveolar para microscopía de bacilos ácido-alcohol resistentes y cultivo
#D. Obtener tres muestras de esputo inducido para microscopia de bacilos ácido-alcohol resistentes y cultivo
#Respuesta correcta: D
#Tema e ítem: Tuberculosis pulmonar - ¿Lo estamos haciendo bien?

Argumento: La infección por Mycobacterium tuberculosis (Mtb) sigue siendo una de las principales causas de morbilidad y mortalidad a nivel mundial, con un marcado predominio en los países en vía de desarrollo, y ello da cuenta de la relación directa que tiene la infección con la pobreza.

El enfoque del diagnóstico de la tuberculosis pulmonar activa debe incluir la evaluación de al menos tres muestras de esputo inducido (de elección) para microscopía de frotis y cultivo de bacilos ácido-alcohol resistentes. En la mayoría de los centros hospitalarios y laboratorios del país se sigue insistiendo en la recolección de una baciloscopia diaria durante tres días, y con ello se limita la consulta del paciente y se prolongan los períodos de aislamiento en los hospitales. Existe evidencia robusta para recomendar que se tomen las baciloscopias con una frecuencia hasta de 8 horas, SIEMPRE Y CUANDO se incluya por lo menos una muestra a primera hora de la mañana y se garantice que no haya contaminación con alimentos ni pasta dental.

- Aunque una prueba de liberación de interferón gamma o una prueba cutánea de la tuberculina (test de Mantoux) serían útiles en este paciente, es importante reconocer que un resultado negativo no descarta la TB activa. Además, en pacientes con TB pulmonar, los cultivos de esputo son importantes para determinar la sensibilidad farmacológica del Mtb.
• Aunque el lavado broncoalveolar puede ser útil para diagnosticar la tuberculosis pulmonar (Respuesta C), debería reservarse para los casos en los que no se logre obtener una muestra exitosa por expectoración o inducción de esputo, en estudios de esputo negativos en escenarios en los que la sospecha de infección por Mtb es alta o se piense en TB resistente, y cuando se considere un diagnóstico alternativo para el que la broncoscopia sea requerida (ej: neoplasia, necesidad de biopsia transbronquial.). Además, en promedio, el costo de un lavado broncoalveolar está alrededor de $2.500.000 COP, mientras que la inducción de esputo tendría un costo inferior a los $20.000 COP.

Lectura recomendada:

1. Gamboa Arroyave, Juan Guillermo. Tuberculosis pulmonar: ¿lo estamos haciendo bien?. Medellín: Facultad de Medicina, Universidad de Antioquia, XXIII Memorias Curso de Actualización en Medicina Interna (2023).

#Varón de 61 años, se presenta a la consulta preanestésica por una cirugía programada de remplazo de cadera por fractura reciente. Tiene un historial de 5 años de fibrilación auricular sin anticoagulación, sin otro antecedente patológico de interés. Actualmente se encuentra en fibrilación auricular con respuesta ventricular adecuada (79 lpm), asintomático, exceptuando el dolor en cadera izquierda y percepción de palpitaciones ocasionales.
¿Cuál sería la conducta adecuada a seguir?
#A. Realizar ecocardiograma transesofágico para descartar trombos en la aurícula y así aprobar la cirugía
#B. Programar para cardioversión farmacológica siete días antes de realizar la cirugía
#C. Iniciar anticoagulación y bisoprolol
#D. Dar aval para realizar la cirugía
#Respuesta correcta: D
#Tema e ítem: Consulta preanestésica del paciente con fibrilación auricular - ¿Qué debo tener en cuenta?

Argumento: La fibrilación auricular (FA) es la arritmia más frecuente en la práctica clínica diaria. El tratamiento se centra en el control de los sintomas (mediante control de la frecuencia o del ritmo) y la prevención de eventos embólicos (anticoagulación), principalmente el accidente cerebrovascular.

El objetivo de la frecuencia de respuesta ventricular para un paciente con fibrilación auricular de larga duración, como en el caso de este paciente, en el que se planifica una cirugía electiva de remplazo de cadera no debe ser superior a 110 lpm. La FA con respuesta ventricular adecuada en una paciente asintomática o con palpitaciones ocasionales no requiere estudios de extensión antes de la intervención quirúrgica no cardiaca. Si la frecuencia ventricular no está controlada (mayor a 110 lpm), la conducta apropiada es posponer la cirugía para conseguir un control adecuado de la frecuencia.

El ecocardiograma TE o la cardioversión eléctrica no es necesaria en este paciente con FA paroxística de larga duración que solo tiene palpitaciones ocasionales. Además de un CHAD-VASc de 0, riesgo bajo, por lo cual no requiere anticoagulación.

Lectura recomendada:

1. 2014 AHA/ACC/HRS guideline for the management of patients with atrial fibrillation: executive summary: a report of the American College of Cardiology/American Heart Association Task Force on practice guidelines and the Heart Rhythm Society. Circulation. 2014 Dec 2;130(23):2071-104.

#Ana de 27 años, consulta al servicio de Urgencias por historial de 4 días de alzas térmicas no cuantificadas en casa, tos con expectoración, fatiga y cefalea global. Niega dificultad respiratoria u otra sintomatología asociada. Niega contacto con alguna persona cercana con sintomatología similar. Al examen físico se evidencia T 38,3 °C, resto de signos vitales estables. A la auscultación se evidencian crépitos y sibilancias de predominio en base inferior bilateral. Se evidencian lesiones maculares eritematosas en forma de ‘’diana’’ distribuidas en tórax anterior, palmas/plantas y miembros superiores. Laboratorios: Hb 10.8 g/dL, leucocitos 5.300/m3, reticulocitos 2% (VRV: 0.5-1.5%). La Rx de tórax evidencia infiltrados reticulonodulares bilaterales.
¿Cuál de los siguientes es el tratamiento correcto?
#A. Amoxicilina
#B. Ceftriaxona
#C. Penicilina benzatínica
#D. Azitromicina
#Respuesta correcta: D
#Tema e ítem: Neumonía adquirida en la comunidad por gérmenes atípicos – Tratamiento de elección

Argumento: Indudablemente estamos frente a un cuadro clínico compatible con neumonía adquirida en la comunidad (NAC) por clínica y criterios radiológicos. Además, nos dicen que la paciente presenta un exantema multiforme y anemia hemolítica (Hb disminuida, reticulocitos elevados), lo cual nos orienta a pensar que el agente etiologico más probable es Mycoplasma pneumoniae.

Los patógenos atípicos son una causa frecuente de NAC, siendo documentado hasta en un 15-20% de los casos. Entre ellos se encuentran Mycoplasma pneumoniae, Chlamydophile pneumoniae, Legionella pneumophile y las neumonías de origen viral. Distinguir entre estos patógenos puede ser difícil clínicamente, sin embargo, varios de ellos tienen características distintivas que pueden proporcionar pistas.
La clínica de la neumonía por M. pneumoniae aparecen gradualmente, suelen ser de leves a moderados y pueden asociarse a eritema multiforme (hallazgos clave), descrito como un exantema maculopapular eritematoso con lesiones en forma de diana que afecta a las palmas de las manos y las plantas de los pies. Además, la anemia hemolítica por aglutinina fría de inmunoglobulina es una manifestación extrapulmonar bien descrita en la literatura por este agente etiológico.

El diagnóstico de M. pneumoniae puede realizarse mediante serologías o mediante PCR nasofaríngea, si se dispone de ella. La azitromicina es el tratamiento preferido para M. pneumoniae. Las fluoroquinolonas y las tetraciclinas también tienen actividad.

Las otras opciones se descartan una vez se identifica a M. pneumoanie como probable agente etiológico porque carece de la pared celular, lo cual lo hace no susceptible a los β-lactámicos.

Lectura recomendada:

1. Diagnosis and Treatment of Adults with Community-acquired Pneumonia. An Official Clinical Practice Guideline of the American Thoracic Society and Infectious Diseases Society of America. Am J Respir Crit Care Med. 2019 Oct 1;200(7):e45-e67.

#Femenina de 20 meses de edad es llevada a urgencias por fiebre y otalgia derecha desde hace 2 días. Su madre indica que presentó 3 episodios de los mismos síntomas que se resolvieron con manejo antibiótico el año pasado. La paciente practica natación. Vacunas al día. Signos vitales: Temp. de 38.5°C, FC de 105 lpm, FR de 23 rom y PA de 100/60 mmHg. Al examen físico la paciente llora y se tira de la oreja derecha. A la otoscopia del oído afectado hay una membrana timpánica eritematosa y abultada con un nivel hidroaéreo en el cuadrante anterosuperior. ¿Cuál es el manejo adecuado para prevenir la recurrencia de estos casos?
#A.	Realizar timpanoplastia.
#B.	Aplicar gotas óticas de acido acético posterior a nadar.
#C.	Realizar miringotomía con inserción de tubo de timpanostomía.
#D.	Iniciar terapia profiláctica con amoxicilina.
#Respuesta correcta: C
#Tema e ítem: Otitis media aguda recurrente ¿Cuál es el manejo?

Argumento: El cuadro clínico de esta paciente indica que tiene una otitis media aguda (OMA). Se debe considerar la realización de miringotomía con inserción de tubo de timpanostomía en niños con OMA recurrente (es decir, ≥ 4 episodios en 12 meses o ≥ 3 episodios en 6 meses). La colocación de pequeños tubos en la membrana timpánica permite el drenaje de líquido y ayuda a mantener un espacio lleno de aire en el oído medio, lo que puede disminuir la frecuencia de los episodios de OMA. No se recomienda el uso de antibióticos profilácticos en la OMA recurrente (Respuesta D incorrecta). El tratamiento agudo de la OMA, por otro lado, consiste en analgesia. El tratamiento con antibióticos está indicado en pacientes ≤ 6 meses de edad, en aquellos < 2 años de edad con OMA y en todos los pacientes con infecciones graves (otalgia que dura > 48 horas y/o fiebre≥ 39°C). La asistencia a la guardería es un factor de riesgo de OMA debido a una mayor exposición a patógenos respiratorios.

- La timpanoplastia es un procedimiento quirúrgico para reparar un defecto que no cicatriza en la membrana timpánica. Este procedimiento está indicado para prevenir la recurrencia en pacientes con otitis media crónica supurativa (OMCS) que no responden a medidas conservadoras. La OMCS se manifiesta con drenaje persistente desde el oído medio a través de una membrana timpánica perforada. Este paciente no tiene secreción del oído ni evidencia de perforación en la otoscopia.
- La aplicación de gotas óticas de ácido acético después de nadar ayuda a secar y reactivar el canal auditivo y prevenir la maceración de la piel. Esta intervención se utiliza para detener la recurrencia de la otitis externa, para la cual la natación es un factor de riesgo.

Lecturas recomendadas:

- Otitis Media: Diagnosis and Treatment. Am Fam Physician. 2013;88(7):435-440

#Una niña de 10 años es llevada a urgencias debido a dificultad respiratoria grave y tos seca desde hace 30 minutos. Los síntomas iniciaron mientras jugaba futbol. Tiene antecedentes familiares de asma. Signos vitales: FC de 130 lpm y FR de 35 rpm. Se inicia tratamiento con salubutamol inhalado. Usted administra un segundo fármaco para aumentar la acción del salbutamol sobre los receptores de las células del músculo liso bronquial. ¿Cuál fue el medicamento que usted administró?
#A.	Sulfato de magnesio.
#B.	Prednisolona.
#C.	Teofilina.
#D.	Bromuro de ipratropio.
#Respuesta correcta: B
#Tema e ítem: Manejo de los pacientes con asma – aspectos farmacológicos.

Argumento: Los esteroides (prednisolona, dexametasona) demuestran una interacción farmacológica permisiva con los agonistas de los receptores adrenérgicos como el salbutamol, aumentando así la amplitud de la respuesta máxima a estos medicamentos. Los esteroides actúan aumentando la concentración del receptor adrenérgico y de intermediarios de señalización como el AMP cíclico. Demuestran una respuesta dependiente de la dosis, lo que significa que la amplitud de la activación máxima aumenta a medida que aumenta la de esteroides. Por lo tanto, los esteroides intravenosos se utilizan a menudo en pacientes con exacerbaciones graves del asma para aumentar el efecto terapéutico del salbutamol sobre la dificultad respiratoria.

- El sulfato de magnesio intravenoso aumenta la dilatación del músculo liso en las vías respiratorias intermedias y pequeñas. Este medicamento está indicado para pacientes con una exacerbación del asma potencialmente mortal. No muestra un efecto permisivo sobre el salbutamol.
- La teofilina inhibe la fosfodiesterasa; Tiene principalmente un efecto antiinflamatorio y, en menor medida, facilita la broncodilatación. Puede usarse como terapia adyuvante para prevenir las exacerbaciones del asma, pero rara vez se usa para las exacerbaciones agudas debido a su estrecho margen terapéutico. No tiene efecto potenciador sobre el salbutamol.
- El bromuro de ipratropio inhalado está indicado para pacientes con una exacerbación grave del asma, que padece este paciente, para reducir la gravedad de la dificultad respiratoria. El bromuro de ipratropio inhibe competitivamente los receptores muscarínicos posganglionares en los músculos lisos bronquiales, facilitando así la dilatación de las vías respiratorias intermedias y pequeñas. Sin embargo, no tiene un efecto permisivo sobre el salbutamol.

Lecturas recomendadas:

- An overview of asthma management. Avaible in UpToDate. 2024

#Masculino de 52 años de edad consulta para control de su diabetes. Sus signos vitales son normales. Dentro de los paraclínicos se evidencia una tasa de filtración glomerular de 105 ml/min/1.73 m2 y el aclaramiento de glucosa en orina se calcula en 103 ml/min. ¿Con cual de los siguientes medicamentos es probable que esté recibiendo este paciente?
#A.	Metformina.
#B.	Canaglifozina.
#C.	Glipizida.
#D.	Linagliptina.
#Respuesta correcta: B
#Tema e ítem: Medicamentos para la diabetes.

Argumento: La depuración de glucosa de este paciente se está acercando a la tasa de filtración glomerular (TFG), lo que sugiere que casi no hay reabsorción renal de la glucosa filtrada. La canagliflozina es un inhibidor del cotransportador 2 de sodio-glucosa (SGLT-2). En individuos sanos, la glucosa es reabsorbida por SGLT-2 en los túbulos proximales y el aclaramiento de glucosa es de 0 ml/min. En un paciente diabético con hiperglucemia, el SGLT-2 se satura y el exceso de glucosa se excreta en la orina, de modo que el aclaramiento de glucosa es > 0 ml/min, pero menor que la TFG. Si se inhibe el SGLT-2 (como con canagliflozina), no se reabsorbe nada de la glucosa. En este caso, el aclaramiento de glucosa se acercaría al valor de la TFG. La glucosuria causada por los inhibidores de SGLT-2 pone a los pacientes en riesgo de sufrir poliuria (por el efecto osmótico de la glucosa) e infecciones del tracto urinario.

- La metformina es una biguanida que reduce tanto la resistencia a la insulina como la producción hepática de glucosa y, por lo tanto, puede disminuir indirectamente el aclaramiento de glucosa. No tiene ningún efecto directo sobre la depuración renal de glucosa y no está asociado con glucosuria. En cambio, los efectos adversos incluyen acidosis láctica, pérdida de peso y síntomas gastrointestinales.
- La glipizida es una sulfonilurea, que es una categoría de fármacos que bloquean los canales de potasio sensibles al ATP de las células β pancreáticas y desencadenan la secreción de insulina. Las sulfonilureas no tienen efecto directo sobre el aclaramiento renal de glucosa. En cambio, están asociados con el efecto adverso de la hipoglucemia, no con la glucosuria como en este paciente.
- La linagliptina es un inhibidor de la DPP-4, lo que significa que inhibe la enzima que descompone la incretina GLP-1. Mejora los efectos incretinas del aumento de la secreción de insulina, la disminución de la secreción de glucagón y el retraso del vaciamiento gástrico. La linagliptina está contraindicada en la insuficiencia renal debido a su propia eliminación renal, pero no tiene ningún efecto directo sobre la eliminación renal de glucosa.

Lecturas recomendadas:

- Román G. Manejo individualizado de la diabetes. XXI Curso de Actualización en Medicina Interna. Universidad de Antioquía. 2022

#Pedro, 56 años, consulta por fatiga progresiva, aumento de la frecuencia urinaria y visión borrosa desde hace 5 meses. A la exploración física, hay disminución del sentido vibratorio y propiocepción en las extremidades inferiores. Paraclínicos: HbA1C 10,4%. Se inicia hipoglucemiante oral. En respuesta a este fármaco, las células de los islotes pancreáticos comienzan a producir cantidades cada vez mayores de gránulos secretores. ¿Qué medicamento se le administró al paciente?
#A.	Metformina
#B.	Glimepirida
#C.	Pioglitazona
#D.	Linagliptina
#Respuesta correcta: B
#Tema e ítem: Hipoglicemiantes orales - ¿Cuáles son sus mecanismos de acción?

Argumento: La glimepirida, una sulfonilurea, estimula la secreción de insulina de las células β pancreáticas. Su objetivo principal son los canales de K + sensibles al ATP en la membrana plasmática de las células β pancreáticas. La inhibición de los canales de K + sensibles al ATP por las sulfonilureas provoca la despolarización de la membrana de las células β, lo que conduce a una entrada de Ca 2+, que estimula la exocitosis de los gránulos secretores que contienen insulina.

- La metformina (biguanida) ejerce su acción potenciando los efectos de la insulina de dos formas principales. Primero, la metformina disminuye la producción de glucosa hepática al inhibir la gluconeogénesis y la absorción intestinal de glucosa. En segundo lugar, el fármaco aumenta la sensibilidad a la insulina en los tejidos periféricos (como los músculos y el hígado). Aunque la metformina suele ser el fármaco preferido para la DM2 debido a su favorable relación riesgo-beneficio, no aumenta la secreción de insulina.
- La insulina puede estar indicada como tratamiento inicial para algunos pacientes con DM2, dependiendo de la gravedad de su alteración metabólica. Sin embargo, la terapia con insulina estimula el metabolismo fisiológico de la glucosa y modula su absorción en la sangre. Su administración no aumenta la producción endógena de insulina.
- La pioglitazona, una tiazolidinediona, actúa activando un factor de transcripción (PPARγ) para aumentar la transcripción de genes implicados en el metabolismo de la glucosa y los lípidos. Estos medicamentos benefician a los pacientes con DM2 al reducir la resistencia a la insulina, no al aumentar la secreción de insulina.

Lectura recomendada:

- Ganesan K, Rana MBM, Sultan S. Oral Hypoglycemic Medications. [Updated 2023 May 1]. In: StatPearls [Internet]. Treasure Island (FL): StatPearls Publishing; 2024 Jan-. Available from: [https://www.ncbi.nlm.nih.gov/books/NBK482386/](https://www.ncbi.nlm.nih.gov/books/NBK482386/)

#Sandra, 58 años, acude al médico debido a un sarpullido que le pica en la pierna 3 días después de regresar de un viaje de campamento con sus nietos. El examen muestra una erupción maculopapular, eritematosa y lineal en la extremidad inferior izquierda. Se inicia tratamiento con un fármaco que también es eficaz para el mareo. Una hora más tarde, refiere xerostomía. ¿A través de cuál de los siguientes es más probable que este efecto adverso esté mediado?
#A.	Antagonismo en los receptores de acetilcolina
#B.	Antagonismo en los receptores de serotonina
#C.	Antagonismo en los receptores de histamina
#D.	Antagonismo en los receptores α-adrenérgicos
#Respuesta correcta: A
#Tema e ítem: Antihistamínicos - ¿Cuál es su clasificación y mecanismo de acción?

Argumento: Los antihistamínicos de primera generación, además de su acción antagonista del receptor H1, también tienen una potente acción bloqueadora del receptor de acetilcolina. Los AChR son parte de la inervación nerviosa parasimpática del cuerpo. Como la saliva se secreta secundariamente a la estimulación parasimpática, el antagonismo de los AChR produce sequedad de boca, como se observa en este paciente. Otros efectos anticolinérgicos comunes incluyen disminución de la sudoración, taquicardia (actividad simpática sin oposición en el corazón), visión borrosa de objetos cercanos (pérdida del reflejo de acomodación y midriasis), retención urinaria, estreñimiento (pérdida de la relajación y peristalsis del esfínter mediada por el parasimpático) y somnolencia.

- Algunos antihistamínicos (p. ej., ciproheptadina) tienen una acción antagonista del receptor de serotonina además del antagonismo del receptor H1. Sin embargo, la serotonina no desempeña ningún papel en la secreción salival, por lo que el antagonismo del receptor de serotonina no es responsable de la sequedad de boca que este paciente experimenta después de consumir el fármaco.
- Los fármacos que antagonizan los receptores de histamina H1 (antihistamínicos) se utilizan habitualmente para tratar las erupciones pruriginosas, ya que la liberación de histamina en el tejido subcutáneo desencadena picazón y vasodilatación localizada. Aunque este paciente tiene una erupción pruriginosa, la histamina no desempeña ningún papel en la secreción salival, lo que significa que el antagonismo del receptor de histamina no es responsable de la sequedad de boca de este paciente.
- El antagonismo de los receptores adrenérgicos α 1 de la glándula salival puede provocar una disminución de la salivación. Algunos antihistamínicos tienen actividad bloqueadora α-adrenérgica, lo que provoca efectos secundarios como mareos e hipotensión ortostática. Sin embargo, es mucho más probable que la sequedad de boca de este paciente se deba a un mecanismo diferente.

Lectura recomendada:

- Talha B, Swarnkar SA. Xerostomia. [Updated 2023 Mar 24]. In: StatPearls [Internet]. Treasure Island (FL): StatPearls Publishing; 2024 Jan-. Available from: [https://www.ncbi.nlm.nih.gov/books/NBK545287/](https://www.ncbi.nlm.nih.gov/books/NBK545287/)

#Adriana de 15 años, con antecedente de menarquia a los 12 años, menstruación que dura 5 días, que ocurren cada 28 días y sexualmente activa con dos parejas masculinas con uso inconsistente de condones, consulta ahora por 4 meses de dolor pélvico episódico que se irradia a la espalda y los muslos. Refiere que el dolor ocurre unas horas antes de su período menstrual y dura 2 días. Ha estado tomando ibuprofeno, lo que le ha proporcionado cierto alivio. Los signos vitales están dentro de los límites normales. La exploración física no muestra anomalías. ¿Cuál es la causa más probable de los síntomas de Adriana?
#A. Un desprendimiento endometrial y contracciones uterinas mediadas por prostaglandinas.
#B. Implantes de células endometriósicas en los ovarios, las trompas de Falopio o el cuello uterino.
#C. Tejido endometrial dentro de la pared uterina.
#D. Enfermedad pélvica inflamatoria.
#Respuesta correcta: A
#Tema e ítem: Dismenorrea primaria: Enfoque diagnóstico.

Argumento: Esta paciente adolescente que cursa con dismenorrea que mejora con el uso de antiinflamatorios no esteroideos y que no cursa con otro hallazgo anormal al examen físico, se debe sospechar de una dismenorrea primaria causada por el desprendimiento endometrial y las contracciones uterinas mediadas por prostaglandinas (Respuesta correcta A). Recordemos que lo más probable es que la afección sea causada por una mayor producción de prostaglandina endometrial (PG) F2α. La PGF2α causa contracciones uterinas arrítmicas y, en consecuencia, dolor abdominal e isquemia uterina (que conduce al desprendimiento del endometrio). También se cree que los síntomas que acompañan a la dismenorrea primaria (Cefalea, diarrea, astenia, náuseas) están mediados por PGF2α. Los AINE como el ibuprofeno son el tratamiento de primera línea para la dismenorrea primaria, ya que inhiben la síntesis de PG.

- Por otra parte, los implantes de células endometriósicas en los ovarios, las trompas de Falopio o el cuello uterino se encuentran en pacientes con endometriosis, lo que puede causar dismenorrea secundaria; sin embargo, las pacientes con dismenorrea secundaria debida a endometriosis suelen presentar dolor rectovaginal, masas anexiales, dispareunia y sangrado pre o posmenstrual. Además, las pacientes con endometriosis suelen presentar síntomas después de la adolescencia (20 a 40 años).
- Por otro lado, el tejido endometrial dentro de la pared uterina se encuentra en pacientes con adenomiosis, lo que puede causar dismenorrea secundaria y manifestarse con dolor episódico asociado con la menstruación; sin embargo, la adenomiosis es más común en mujeres entre 35 y 50 años y generalmente se asocia con menorragia. Además, un examen pélvico a menudo muestra un útero simétrico y agrandado de tamaño.
- Finalmente, la infección ascendente del útero, las trompas de Falopio, los ovarios o el tejido circundante es la causa de la enfermedad inflamatoria pélvica (EPI). Aunque los antecedentes sexuales de esta paciente la ponen en riesgo de EPI, las pacientes típicamente cursan con dolor pélvico o abdominal bajo y dolor o sensibilidad al tacto vaginal o de anexos, fiebre, náuseas, dispareunia y flujo vaginal. El dolor pélvico episódico, que dura solo unos pocos días y se asocia con la menstruación, no es típico de la EPI.

Lectura recomendada:

- Nagy H, Carlson K, Khan MAB. Dysmenorrhea. Available in Stat Pearls. 2023.

#Marcela de 38 años, con antecedentes médicos de alergia al látex y cobre, sin referir consumo de medicamentos y con consumo de cigarrillo para un IPA de 7, consulta para asesorarse sobre opciones anticonceptivas. Actualmente, es sexualmente activa con una pareja masculina y no ha estado usando ningún método anticonceptivo. Una prueba de embarazo en orina es negativa. ¿Cuál de los siguientes métodos anticonceptivos está contraindicado en esta paciente?
#A. Inyección de progestina.
#B. Pastilla de progestina sola.
#C. Dispositivo intrauterino.
#D. Píldoras anticonceptivas orales.
#Respuesta correcta: D
#Tema e ítem: ¿Cuándo se contraindica un método anticonceptivo?

Argumento: Las píldoras anticonceptivas orales combinadas (AOC) están contraindicadas en mujeres ≥ 35 años que fuman debido a un mayor riesgo de TEV (Respuesta correcta D). Recordemos futuro R1 que los estrógenos se asocian con coagulopatía porque aumentan las concentraciones plasmáticas de varios factores de coagulación y fibrinógeno. La edad avanzada y el tabaquismo también afectan la coagulación sanguínea y la circulación. Otras contraindicaciones absolutas para el uso de AOC que contienen estrógenos incluyen enfermedades cardiovasculares (enfermedad de las arterias coronarias, trombosis venosa profunda, accidente cerebrovascular, hipertensión), trastornos metabólicos (p. diabetes dependiente de insulina), LES, vasculitis.

- Por otra parte, el acetato de medroxiprogesterona de depósito (AMD) es una progestina inyectable que se administra cada 3 meses. Debido a que el AMD carece de estrógeno, puede usarse en pacientes mayores de 35 años que fuman.
- Por otro lado, aunque los anticonceptivos que contienen estrógenos están contraindicados en pacientes > 35 años con antecedentes de tabaquismo (debido a que aumentan el riesgo de TEV), esta mujer sigue siendo candidata para los anticonceptivos de progestina sola.
- Finalmente, aunque esta paciente informa una alergia al cobre y no sería candidata para un dispositivo intrauterino (DIU) de cobre, aún podría recibir un DIU de progestina. Los DIU de progestina proporcionan anticoncepción reversible de acción prolongada durante 3 a 5 años, según el tipo, y también son apropiados para fumadoras mayores de 35 años.

Lectura recomendada:

- Zuleta JJ. Anticoncepción en la perimenopausia. Medellín. XXVIII Actualización en ginecología y obstetricia. Universidad de Antioquia. 2020

#Lina de 36 años, G1P0 con 34 semanas de gestación, con antecedente de síndrome de ovario poliquístico de 10 años y antecedentes de hipertensión de 3 años, ahora en manejo farmacológico con labetalol, ácido fólico y un multivitamínico. Consulta por  1 semana de dolor abdominal en epigastrio de difícil caracterización, astenia y náuseas. Tuvo una infección leve del tracto respiratorio superior hace una semana. Signos vitales FC 92 lpm, FR 18 rpm, PA de 147/84 mm Hg. Al examen físico se evidenció un útero no doloroso, con altura uterina,  consistente con una gestación de 34 semanas. Hay dolor leve a la palpación del cuadrante superior derecho del abdomen. La frecuencia cardíaca fetal es reactiva sin desaceleraciones. ¿Cuál es la conducta a seguir?
#A. Medir niveles séricos de ácidos biliares
#B. Solicitan niveles séricos de amilasa y lipasa
#C. Da tranquilidad a la paciente y se realiza seguimiento a su evolución clínica
#D. Piden niveles de transaminasas séricas y recuento de plaquetas.
#Respuesta correcta: D
#Tema e ítem: Trastornos hipertensivos asociados al embarazo. ¿Qué se debe pedir?

Argumento: Esta paciente con gestación ≥ 34 semanas, hipertensión y epigastralgia, debe impulsar a evaluar un trastorno hipertensivo del embarazo; por ende, la comprobación de los niveles de transaminasas séricas y del recuento de plaquetas es una buena prueba diagnóstica ante la sospecha de trastornos hipertensivos del embarazo, como la preeclampsia y el síndrome HELLP (Respuesta correcta D). Recordemos que las transaminasas elevadas (que indican una función hepática alterada) y las plaquetas reducidas indican un síndrome HELLP. Otros posibles hallazgos tanto en la preeclampsia como en el HELLP son cefalea, alteraciones visuales, proteinuria e hipertensión grave (PA sistólica ≥ 160 mmHg o PA diastólica ≥ 110 mmHg).

- Por otra parte, los niveles elevados de ácidos biliares en suero serían un marcador diagnóstico importante de la colestasis intrahepática del embarazo. Esta rara condición generalmente ocurre en pacientes con ≥ 30 semanas de gestación. Pero las pacientes con colestasis intrahepática del embarazo generalmente informan prurito severo y la afección no está asociada con hipertensión, lo que hace sea un diagnóstico muy improbable en Lina.
- Por otro lado, los niveles elevados de amilasa y lipasa en suero serían un marcador diagnóstico importante de pancreatitis aguda, que también causa epigastralgia; no obstante, la presentación clásica de la pancreatitis aguda es un dolor epigástrico intenso y constante que clásicamente se irradia hacia la espalda, lo que no es el caso en esta paciente. Tampoco menciona que el dolor empeora después de las comidas, ni refine fiebre o vómitos, que son hallazgos comunes de encontrar.
- Finalmente, brindar tranquilidad y realizar seguimiento, sería una conducta adecuada si el cuadro clínico de la paciente estuviera asociado a la infección respiratoria viral previa; no obstante, no hay forma de determinar tal asociación y, como tal, se deben considerar todas las causas de malestar abdominal superior que puedan afectar negativamente el resultado del embarazo; por ende, se deben realizar estudios diagnósticos adicionales.

Lectura recomendada:

- Vélez SM. Crisis hipertensiva en el embarazo. Medellín. XXX Curso de actualización en ginecología y obstetricia. Universidad de Antioquia. 2022

#Carolina de 16 años, con antecedente de menarquía a los 14 años, y menstruaciones que ocurren en intervalos regulares de 29 días. Es sexualmente activa con una pareja masculina y usa condones de manera inconsistente. Consulta ahora por 5 meses de dolor abdominal bajo episódico que comienza a aparecer unas horas antes de la menstruación y dura de 2 a 3 días. El ibuprofeno ayudó a reducir el dolor en los primeros meses, pero ahora no tiene ningún efecto. Ha faltado un par de días a la escuela debido al dolor. Signos vitales dentro de rangos normales. Al examen físico genitales externos normales. El útero no es doloroso y no hay masas palpables. El examen con espéculo muestra escasa secreción clara en la cúpula vaginal; el cuello uterino parece normal. Una prueba de embarazo en orina es negativa. ¿Cuál es la conducta a seguir?
#A. Realizar laparoscopia diagnóstica
#B. Solicitar ecografía pélvica
#C. Iniciar manejo con píldora anticonceptiva oral
#D. Solicitar citoquímico, gram y cultivo de orina.
#Respuesta correcta: C
#Tema e ítem: ¿Cuál es el manejo de la dismenorrea primaria?

Argumento: Ante la presencia de un cuadro de dismenorrea en el contexto de ausencia de otra sintomatología u hallazgo anormal, se debe sospechar que nos encontramos en el escenario de una dismenorrea primaria, la cual ocurre hasta en el 90% de las mujeres adolescentes, y como no existe una causa patológica, no se indica realizar otro estudio adicional y se debe iniciar manejo farmacológico con AINE y/o un anticonceptivo combinado de estrógeno y progestina para mantener estables los niveles hormonales y aliviar el dolor.

- Por otra parte, la laparoscopia diagnóstica está indicada si la etiología de la dismenorrea sigue sin estar clara después de un examen no invasivo y se sospecha dismenorrea secundaria (endometriosis); no obstante, en este caso no hay evidencia de enfermedad orgánica y la historia de la paciente es más bien consistente con dismenorrea primaria, por lo que no se requieren más diagnósticos y el tratamiento puede iniciarse ya.
- Por otro lado, la ecografía pélvica está indicada ante la sospecha de dismenorrea secundaria para descartar causas orgánicas como infección pélvica o endometriosis; sin embargo, dado que el examen físico no muestra anomalías (sensibilidad rectovaginal, masas anexiales), los antecedentes no coinciden con dismenorrea secundaria (falta de sangrado pre o posmenstrual, dispareunia) y la paciente respondió inicialmente a los AINE, la sospecha debe ser una dismenorrea primaria; por ende, no se requieren más estudios. Se puede realizar una ecografía pélvica si no hay alivio de los síntomas o hay nueva evidencia de causas orgánicas de la dismenorrea.
- Finalmente, el análisis de orina está indicado en caso de sospecha de cistitis, que también puede presentarse con dolor en la parte inferior del abdomen y ocurre a menudo en mujeres sexualmente activas; sin embargo, faltan otros hallazgos clínicos como disuria, urgencia urinaria y polaquiuria. Además, el dolor de la paciente es episódico y coincide con su menstruación.

Lectura recomendada:

- Nagy H, Carlson K, Khan MAB. Dysmenorrhea. Available in StatPearls. 2023.

#Juliana  de 20 años, sin antecedentes de interés, consulta por 2 días de dolor pélvico y flujo vaginal. Signos vitales T: 39°C, FC: 90, PA: 118/76 lpm, FR: 17 rpm, SO2: 95% a FiO2 ambiente. Al examen físico, sensibilidad pélvica al movimiento del cuello uterino, se evidencia una secreción cervical mucopurulenta, a la cual se le realizó una tinción de gram sin evidenciarse microorganismo y una tinción de Giemsa que evidenció inclusiones intracitoplasmáticas. ¿Qué complicación es más probable desarrollé juliana dado su cuadro clínico?
#A. Cáncer de cuello uterino
#B. Endometriosis
#C. Embarazo ectópico
#D. Dilatación de la raíz aórtica
#Respuesta correcta: C
#Tema e ítem: Complicaciones a largo plazo de la enfermedad pélvica inflamatoria

Argumento: La presencia de sensibilidad cervical, secreción cervical muco purulenta con inclusiones intracitoplasmáticas en la tinción de Giemsa es indicativa de una infección por C. trachomatis y a su vez de una enfermedad pélvica inflamatoria (EPI), la cual puede cursar con complicaciones agudas y a largo plazo, y dentro de estas últimas está el embarazo ectópico (Respuesta correcta C). Recordemos futuro R1 que la EPI puede causar cicatrices en las trompas de Falopio con estenosis, lo que posiblemente resulte en un embarazo ectópico y/o infertilidad. Según el estudio PEACH, siete años después del diagnóstico de EPI, un 19% desarrollaron infertilidad, la cual se produce principalmente en las mujeres con EPI que desarrollan salpingitis; y estas a su vez, tienen más riesgo de embarazo ectópico.

- Por otra parte, el cáncer de cuello uterino está más fuertemente asociado con la infección por el virus del papiloma humano (VPH) que con la infección por Chlamydia trachomatis. Aunque las tasas de cáncer de cuello uterino son más altas en mujeres que han tenido EPI que en la población general, se debe analizar esta información bajo la luz de que esto probablemente se debe a mayores tasas de infección por VPH en mujeres con EPI, más que al efecto de la enfermedad por sí misma. Recordemos que uno de los factores de riesgo del VPH son las relaciones sexuales sin protección, donde el individuo puede contagiarse no solo de C. trachomatis sino también de VPH
- En cuanto a la endometriosis, se plantea que su etiología sea multifactorial. La menstruación retrógrada, la diseminación linfogénica y hematológica de las células endometriales, los cambios en la inmunidad y la señalización endocrina y los factores genéticos desempeñan un papel en la patogénesis de la endometriosis. No hay asociación entre la infección por Clamidia y la EPI contribuyan al desarrollo de la endometriosis.
- Finalmente, la dilatación de la raíz aórtica se asocia con sífilis terciaria, que resulta de la infección por Treponema pallidum. Los pacientes con EPI pueden tener sífilis concomitante; sin embargo, las manifestaciones iniciales de la sífilis son chancro y linfadenopatía (sífilis primaria), que no están presentes en Mariana. Además, la infección por T.pallidum no suele causar dolor ni secreción cervical.

Lectura recomendada:

- Álvarez C. Enfermedad pélvica inflamatoria: un problema de salud pública. Medellín. XXVIII Actualización en ginecología y obstetricia. Universidad de Antioquia. 2020.

#Camila, 25 años, G1P1, consulta por masa de crecimiento progresivo desde que dio a luz a gemelos hace 2 meses. Tuvo un parto prolongado y agotamiento materno, se realizó una cesárea. Examen físico: IMC 22 kg/m2, T 37 °C, FC 88/min, FR 16/min, PA 114/65 mmHg. Se palpa una masa blanda e indolora a lo largo de la línea media supraumbilical, sin eritema ni cambios cutáneos suprayacentes. La herida quirúrgica no tiene cambios inflamatorios. ¿Cuál es la recomendación más adecuada?
#A.	Entrar a programa de ejercicio
#B.	Prenda de compresión
#C.	Reparación laparoscópica
#D.	Abdominoplastia
#Respuesta correcta: A
#Tema e ítem: Diástasis de rectos - ¿Cómo manejarla?

Argumento: Aunque la diástasis de rectos puede resolverse espontáneamente después del parto, iniciar un programa de ejercicios de 6 a 8 semanas después del parto puede ayudar a fortalecer los músculos rectos abdominales y reducir la extensión anormal de la línea alba. Medidas adicionales, como la pérdida de peso, pueden ser apropiadas en pacientes que desarrollan diástasis de rectos como resultado de la obesidad. Como la diástasis de rectos no es una verdadera hernia (la fascia abdominal está intacta), no hay riesgo de encarcelamiento o estrangulación. La reparación quirúrgica, como la abdominoplastia, se considera en pacientes con diástasis de rectos graves, recurrentes y sintomáticas o por razones estéticas si el tratamiento conservador fracasa después de 6-12 meses.

Se puede utilizar una prenda de compresión abdominal para el tratamiento de la diástasis de rectos para aplicar presión y brindar apoyo a los músculos abdominales. Las prendas de compresión también están indicadas si se desarrolla un seroma después de la operación (después de un parto por cesárea). Sin embargo, sólo hay evidencia limitada que respalda el uso de prendas de compresión en el tratamiento de la diástasis de rectos. Además, este paciente no presenta signos de seroma, como edema o secreción en el lugar de la incisión.

La reparación laparoscópica suele ser un procedimiento electivo indicado en pacientes con hernias no complicadas. Después de un parto por cesárea, aumenta el riesgo de desarrollar una hernia incisional. Este paciente, sin embargo, tiene una protrusión a lo largo de la línea media supraumbilical, no a lo largo de la incisión abdominal inferior horizontal. Dado que la diástasis de rectos no es una hernia verdadera (la fascia abdominal está intacta), no hay riesgo de encarcelamiento o estrangulación y , por lo tanto, no está indicada la reparación laparoscópica.

La resolución espontánea es común en pacientes jóvenes y por lo demás sanas que desarrollan diástasis de rectos durante el embarazo. Es más apropiada una recomendación menos invasiva que la abdominoplastia.

Lectura recomendada:
Hall H, Sanjaghsaz H. Diastasis Recti Rehabilitation. [Updated 2023 Aug 8]. In: StatPearls [Internet]. Treasure Island (FL): StatPearls Publishing; 2024 Jan-. Available from: [https://www.ncbi.nlm.nih.gov/books/NBK573063/](https://www.ncbi.nlm.nih.gov/books/NBK573063/)


#María, 66 años, hace 4 días sufrió un accidente de tránsito. Presenta dolor intenso en el flanco derecho, distensión abdominal y 2 episodios eméticos. Examen físico: 36,5°C, FC 99/min, FR 17/min, PA 102/72 mmHg. Se pasan 0,5 L de líquidos cristaloides: PA 118/79 mmHg. Tiene signo del cinturón de seguridad. Los ruidos intestinales están ausentes. Tiene dolor a la palpación, con defensa. Paraclínicos: Hb 7,9 g/dl, leucos 8.500/mm3, plq 350.000/mm3, TP 11 seg, TTP 33 seg. Rx abdomen: obliteración de la sombra del psoas derecho, asas intestinales dilatadas y distribución uniforme de gas en el intestino delgado, colon y recto sin niveles hidroaéreos. ¿Cuál es el diagnóstico?
#A.	Efecto de analgésicos
#B.	Perforación de intestino delgado
#C.	Isquemia mesentérica
#D.	Hemorragia retroperitoneal
#Respuesta correcta: D
#Tema e ítem: Hemorragia retroperitoneal - ¿Cómo identificarla?

Argumento: Los pacientes traumatizados pueden desarrollar íleo paralítico por diversas razones (opioides). La asociación del íleo de este paciente con dolor bilateral en el flanco, el signo del cinturón de seguridad, el signo de Gray Turner, la obliteración del contorno del psoas en las radiografías y los cambios hemodinámicos que responden a los líquidos hacen que la hemorragia retroperitoneal asociada al trauma sea la causa más probable de los síntomas en este caso. El siguiente paso más apropiado en el tratamiento del íleo paralítico no complicado es la restricción de la vía oral, paso de sonda nasogástrica para descompresión y reanimación con líquidos intravenosos. También se debe controlar estrechamente el estado hemodinámico para detectar signos de hemorragia retroperitoneal continua o recurrente.

La perforación del intestino delgado causa dolor abdominal agudo y puede estar asociada con íleo paralítico. Sin embargo, la perforación del intestino delgado provocaría aire libre intraperitoneal en la radiografía abdominal (70% de los casos) y no explica la obliteración unilateral de la sombra del músculo psoas, el dolor en el flanco o los hematomas en el flanco.

Los analgésicos (especialmente los opioides ) pueden causar íleo paralítico . Los opioides se unen al receptor μ en el intestino, lo que inhibe directamente la motilidad intestinal. Sin embargo, el dolor de este paciente se controló únicamente con paracetamol, que no causa íleo paralítico.

La isquemia mesentérica aguda se presenta frecuentemente como dolor abdominal agudo, distensión, náuseas y vómitos. La isquemia mesentérica aguda puede ocurrir como una complicación de un traumatismo abdominal y puede causar íleo paralítico. Sin embargo, la isquemia mesentérica aguda no causa dolor en el flanco ni hematomas en el flanco.

Lectura recomendada:
Dorosh J, Lin JC. Retroperitoneal Bleeding. [Updated 2022 Oct 3]. In: StatPearls [Internet]. Treasure Island (FL): StatPearls Publishing; 2024 Jan-. Available from: [https://www.ncbi.nlm.nih.gov/books/NBK563183/](https://www.ncbi.nlm.nih.gov/books/NBK563183/)


#Pedro, 58 años, consulta por pirosis recurrente de 12 años de evolución. Ha tenido tos, que empeora por la noche. Es fumador (IPA 30). El IMC es de 31 kg/m2. Los signos vitales son normales. La exploración física no muestra linfadenopatía. El hemograma es normal. Endoscopia superior: mucosa de color rosa oscuro hasta 2 cm proximal a la unión gastroesofágica. Biopsia: epitelio columnar con células caliciformes y displasia de bajo grado. ¿Cuál de los siguientes es el siguiente paso más apropiado en la gestión?
#A.	Repetir endoscopia en 24 meses
#B.	Ablación endoscópica por radiofrecuencia
#C.	Omeprazol + claritromicina + metronidazol
#D.	Funduplicatura de Nissen
#Respuesta correcta: B
#Tema e ítem: Esófago de barrett - ¿Cuál es el manejo?

Argumento: El riesgo de transformación maligna de BE con displasia de alto grado en adenocarcinoma de esófago es de aprox. 7% anual. Por lo tanto, la erradicación endoscópica de la displasia mediante resección de la mucosa y/o ablación por radiofrecuencia es el tratamiento de elección en pacientes con displasia de alto grado. La erradicación simultánea de la metaplasia intestinal también reduce el riesgo de recurrencia de la displasia. En BE con displasia de bajo grado, el riesgo de transformación maligna es de aprox. 0,7% anual. También se prefiere la erradicación endoscópica para BE con displasia de bajo grado, pero la endoscopia de vigilancia cada 12 meses es una alternativa aceptable. La terapia de erradicación endoscópica también está indicada en el tratamiento de ciertos pacientes con adenocarcinoma de esófago en estadio T1a (es decir, con la muscular propia intacta).

La vigilancia endoscópica es una alternativa aceptable a opciones de tratamiento más invasivas para pacientes con BE y displasia de bajo grado confirmada, pero debe realizarse antes de los 12 meses. Para los pacientes que tienen hallazgos macroscópicos consistentes con BE en la endoscopia pero sin evidencia de metaplasia intestinal en la biopsia, se debe repetir la vigilancia endoscópica al cabo de 1 a 2 años porque un tercio de estos pacientes desarrollará posteriormente metaplasia intestinal. Se recomienda repetir la endoscopia después de un intervalo más largo de 3 a 5 años para pacientes con EB y metaplasia intestinal pero sin displasia.

La terapia combinada de omeprazol , claritromicina y metronidazol se utiliza para la erradicación de Helicobacter pylori en pacientes colonizados con dispepsia no investigada o úlcera péptica confirmada. Sin embargo, no tiene ningún beneficio comprobado en el tratamiento de la ERGE y, por lo tanto, no se recomienda aquí.

La cirugía antirreflujo, como la funduplicatura de Nissen, se utiliza para el tratamiento a largo plazo de ciertos pacientes con ERGE crónica (aquellos con síntomas persistentes a pesar del tratamiento médico adecuado). Sin embargo, no puede prevenir la transformación maligna en pacientes que ya tienen EB con cambios displásicos.

Lectura recomendada:
Stuart J Spechler. Barrett's esophagus: Surveillance and management. Available on UpToDate Advanced 2024.


#Sandra, 42 años, consulta por diarrea de 5 sem de evolución. Las heces son acuosas. No ha tenido fiebre ni pérdida de peso. Hace 4 meses tuvo colecistolitiasis aguda, la cual fue tratada con terapia antibiótica con metronidazol, ceftriaxona y colelap. Tiene DM2 y depresión mayor, toma insulina y amitriptilina. Es fumadora (IPA 7), toma alcohol ocasional. Examen físico: 36,7 °C, FC 76/min, PA 130/75 mmHg, IMC 30 kg/m2. Tiene distensión abdominal, sin irritación peritoneal, los ruidos intestinales son hiperactivos. Paraclínicos: Hb 14,1 g/dL, leucos 5.200/mm3, plq 220.000/mm3. ¿Cuál es la mejor conducta?
#A.	Iniciar colestiramina
#B.	Realizar ileocolonoscopia con biopsia
#C.	Realizar inmunoensayo enzimático para la toxina de Clostridium difficile
#D.	Iniciar tratamiento con loperamida
#Respuesta correcta: A
#Tema e ítem: Diarrea postcolecistectomia - ¿Cómo manejarla?

Argumento: La diarrea poscolecistectomía es un tipo de diarrea secretora que comienza varias semanas después del procedimiento y afecta hasta al 10% de los pacientes. Esta complicación se observa con mayor frecuencia en obesas menores de 50 años. Debido a que la vesícula biliar es un reservorio de bilis, su eliminación da como resultado un drenaje constante de ácidos biliares hacia el intestino, lo que induce la secreción de líquido y aumento de la mucosa del colon. El tratamiento de elección son las resinas de ácidos biliares (colestiramina), que se unen al exceso de ácidos biliares.

La ileocolonoscopia con biopsia puede ser útil para confirmar la enfermedad inflamatoria intestinal, que a menudo se manifiesta con dolor abdominal y diarrea crónica. Si bien los antecedentes familiares de este paciente de 42 años generan preocupación por la enfermedad de Crohn, la distribución de edad bimodal típica para la edad de inicio es un pico entre los 15 y los 35 años y otro pico entre los 55 y los 70 años. Además, la enfermedad de Crohn se manifiesta con leucocitosis y/o anemia, ninguna de las cuales se ve aquí.

Realizar inmunoensayo enzimático para la toxina de Clostridium difficile. La infección por Clostridium difficile también se manifiesta típicamente con dolor abdominal, distensión abdominal y diarrea después del uso reciente de antibióticos y/o una hospitalización reciente, y se puede confirmar con un inmunoensayo enzimático para la toxina de C. difficile. Sin embargo, los pacientes con una infección activa por C. difficile suelen presentar fiebre y leucocitosis, ninguna de las cuales se observa aquí, y la aparición de los síntomas suele ser más aguda.

La terapia con loperamida se puede utilizar para controlar el síndrome del intestino irritable, que generalmente se manifiesta con dolor abdominal, distensión abdominal y diarrea . Sin embargo, la diarrea nocturna y la aparición aguda de síntomas son poco comunes. Además, el examen físico normalmente no muestra anomalías. La terapia con loperamida no tiene ningún papel en el tratamiento de la diarrea poscolecistectomía.

Lectura recomendada:
Jaramillo, R. G., Yurgaky S, J., & Otero Regino, W. (2017). Diarrea pos colecistectomía, enfoque diagnóstico y terapéutico. Revista Med, 25(2), 96–104. [https://doi.org/10.18359/rmed.3087](https://doi.org/10.18359/rmed.3087)


#Carmen, 61 años, con antecedente de cáncer de páncreas en estadio IV, consulta por  insomnio debido a un dolor epigástrico medio intratable. Ha sido constante durante meses, pero ha empeorado en las últimas semanas a pesar de que tomó 10 mg de hidrocodona y 400 mg de ibuprofeno. En el último mes, ha estado tomando sus analgésicos con una frecuencia cada vez mayor. Parece fatigada y caquéctica. Examen físico: T 36°C, FC 100/min y PA 128/65 mmHg. Se palpa una masa en mesogastrio. ¿Cuál es la mejor conducta?
#A.	Suspender hidrocodona e ibuprofeno y comenzar ketorolaco intravenoso
#B.	Administrar bloqueo regional del plexo celíaco con lidocaína
#C.	Cambiar de hidrocodona a hidromorfona
#D.	Permitir que tome hidrocodona e ibuprofeno hasta cada cuatro horas
#Respuesta correcta: D
#Tema e ítem: Escala analgésica de la OMS - ¿Cómo manejar el dolor en los pacientes?

Argumento: Los analgésicos actuales de esta paciente ( hidrocodona e ibuprofeno ) no le proporcionan suficiente alivio del dolor. Un cambio de hidrocodona a un opioide más fuerte (p. ej., hidromorfona) es el siguiente paso apropiado según la escalera analgésica de la OMS. Al realizar la conversión entre opioides ( rotación de opioides ), los pacientes probablemente tendrán menos tolerancia al nuevo opioide que al opioide anterior (es decir, tolerancia cruzada incompleta ). Por lo tanto, el nuevo opioide debe administrarse en una dosis entre un 25% y un 50% menor y luego ajustarse según la puntuación de dolor del paciente . Además, este paciente debe continuar tomando ibuprofeno , ya que se deben utilizar analgésicos no opioides en cada escalón de la escalera para un alivio eficaz y equilibrado del dolor.

Suspender hidrocodona e ibuprofeno y comenzar ketorolaco intravenoso. No se recomienda suspender sus medicamentos actuales, que incluyen un AINE ( ibuprofeno ), y comenzar con un AINE diferente ( ketorolaco ). Su régimen de control del dolor debería intensificarse según la escala analgésica de la OMS .

Administrar bloqueo regional del plexo celíaco con lidocaína. Aunque los bloqueos nerviosos con anestésicos locales (p. ej., lidocaína ) pueden aliviar el dolor de este paciente , existen otros regímenes farmacológicos menos invasivos que se deben probar primero.

Permitir que tome hidrocodona e ibuprofeno hasta cada cuatro horas. Aumentar la frecuencia del régimen actual de control del dolor de este paciente ( hidrocodona e ibuprofeno ) no sería eficaz. Su régimen actual debería intensificarse según la escala analgésica de la OMS .

Lectura recomendada:
Khosravi Shahi P., Castillo Rueda A. del, Pérez Manga G.. Manejo del dolor oncológico. An. Med. Interna (Madrid)  [Internet]. 2007  Nov [citado  2024  Feb  02] ;  24( 11 ): 554-557.


#Femenina de 50 años consulta por 2 días de dolor abdominal, náuseas y vómitos. Niega gases o haber defecado desde hace 3 días. Tiene antecedente de extirpación de quiste de ovario hace 10 años. Signos vitales: temperatura de 38,5°C, PA de 90/60 mmHg, FC de 122 lpm y FR de 24 rpm. Al examen físico el abdomen está distendido, timpánico y sensible a la palpación en los 4 cuadrantes. Una radiografía de abdomen evidencia niveles hidroaereos. ¿Cuál de los siguientes es el manejo adecuado para esta paciente?
#A.	Iniciar antibióticos de amplio espectro y realizar radiografías de abdomen seriadas.
#B.	Enema de bario.
#C.	Laparotomía exploratoria.
#D.	Angiografía por resonancia magnética vasos mesentéricos.
#Respuesta correcta: C
#Tema e ítem: Obstrucción intestinal – Manejo quirúrgico

Argumento: Esta paciente tiene un cuadro característico de obstrucción intestinal complicada. La obstrucción intestinal suele presentarse como dolor abdominal tipo cólico, vómitos, ausencia de deposiciones recientes, distensión abdominal y sensibilidad difusa.  Los antecedentes de cirugía abdominal son un importante factor de riesgo debido al desarrollo de adherencias, causa principal de la obstrucción intestinal. Dependiendo del nivel de obstrucción, la radiografía abdominal puede revelar asas intestinales dilatadas con múltiples niveles de aire-líquido.  Este paciente presenta hallazgos que indican obstrucción intestinal complicada que representan un alto riesgo de isquemia inminente, estrangulación y necrosis lo que justifica la exploración quirúrgica inmediata. Algunos hallazgos son: cambios en el carácter del dolor, fiebre, inestabilidad hemodinámica (hipotensión, taquicardia), signos de irritación peritoneal, leucocitosis y acidosis metabólica significativa (No todos presentes en este paciente).

- Los pacientes con obstrucción intestinal complicada tienen un alto riesgo de translocación bacteriana intestinal y sepsis; siendo los antibióticos de amplio espectro una medida para reducir el riesgo de infección. Sin embargo, la realización de radiografías seriadas no es apropiadas en este tipo de pacientes con deterioro clínico significativo.
- El enema de bario no es una prueba diagnóstica ni terapéutica útil en pacientes que presentar obstrucción intestinal complicada.
- La angiografía es la prueba de elección para el diagnóstico de isquemia mesentérica aguda la cual se presenta con hallazgos similares a esta paciente: dolor abdominal intenso, vómitos, distensión, disminución de los ruidos intestinales y peritonitis. Sin embargo, la ausencia de deposiciones y niveles hidroaereos en la radiografía de abdomen sugieren obstrucción intestinal. Además, la angiografía por TC es la prueba de imagen preferida, no por resonancia magnética.

Lecturas recomendadas:

- Obstrucción Intestinal – II Curso de Actualización en Cirugía General – Universidad de Antioquia – 2019

#Se trata de Don Juan, un paciente de 72 años quien consulta al servicio de Urgencias por deposiciones melánicas de 1 día de evolución asociado a epigastralgia progresiva y adinamia. Tiene antecedente de hipertensión arterial estadio II controlada, enfermedad coronaria y episodio de IAMCEST en cara inferior hace 2 años. Actualmente está en tratamiento con ASA 100 mg/día, carveridol 6.25 mg c/12h, atorvastatina 40 mg/día y enalapril 5 mg/día. Al examen físico se encuentra en buen estado general, signos vitales estables. Laboratorios: Hb 6.7 g/dL. Se ordena transfundir 1U de GRE, se suspende la antiagregación y se inicia IBP a dosis altas c/12h. Se realizó la endoscopia de vías digestivas altas bajo sedación al día siguiente mostrando una ulcera en bulbo duodenal con sangrado activo difuso con vaso visible (Forrest IB), el cual se cauteriza con éxito.
¿Cuál sería la conducta adecuada a seguir?
#A. Suspender la antiagregación con ASA indefinidamente
#B. Reiniciar la antiagregación con ASA en 14 días
#C. Suspender la antiagregación con ASA e iniciar clopidogrel en 7 días
#D. Reiniciar la aspirina ahora o máximo en 7 días
#Respuesta correcta: D
#Tema e ítem: Hemorragia de vías digestivas altas - ¿Cuándo reiniciar la antiagregación con ASA?

Argumento: En pacientes antiagregados con ASA para prevención secundaria de eventos cardiovasculares y que cursen con hemorragia digestiva alta secundaria a úlcera péptica, lo ideal sería reiniciar la antiagregación 24 horas después de iniciar el tratamiento con dosis altas de IBP y confirmar el cese del sangrado por la endoscopia de vías digestivas altas.

Debido a su antecedente de IAMCEST y enfermedad coronaria, este paciente tiene indicación de antiagregación con ASA diaria para prevención de un nuevo evento cardiovascular. Una vez recibido el paciente en urgencias, se debe suspender el ASA y reiniciarlo en las 24 horas siguientes a la hemostasia endoscópica (y a más tardar 7 días después). Recordemos que el ASA a dosis antiagregante inhibe irreversiblemente la función plaquetaria, y las plaquetas tienen una vida útil de 7-10 días. Por ende, es probable que la suspensión de la aspirina en un paciente que presenta sangrado gastrointestinal tenga poco efecto en la evolución clínica inicial, ya que la endoscopia debe realizarse en un plazo de 24 horas máximo. El reinicio del tratamiento con ASA en los 7 días siguientes a la hemostasia endoscópica evita la pérdida de su efecto antiplaquetario y protege frente a un nuevo evento cardiovascular.

Lectura recomenda:

1. Abraham NS, Barkun AN, Sauer BG, Douketis J, Laine L, Noseworthy PA, Telford JJ, Leontiadis GI. American College of Gastroenterology-Canadian Association of Gastroenterology Clinical Practice Guideline: Management of Anticoagulants and Antiplatelets During Acute Gastrointestinal Bleeding and the Periendoscopic Period. Am J Gastroenterol. 2022 Apr 1;117(4):542-558.

#Masculino de 67 años quien vive en Cartagena es llevado a urgencias por una exacerbación asmática, para la cual no tiene tratamiento de base. Al llegar se encuentra alerta y orientado, se encuentra sin aliento y no puede terminar sus frases. Signos vitales: FC de 130 lpm, FR de 23 rpm (Laboriosa) y PA de 110/70 mmHg. Al examen físico hay aleteo nasal y uso de músculos accesorios. No se logran auscultar sibilancias. Se inicia oxigeno por máscara de no reinhalación y ciclos de salbutamol y bromuro de ipratropio, además de metilprednisolona IV. El paciente se torna confundido y desorientado, por lo que se toman los siguientes gases arteriales: pH de 7.20, PCO2 de 50 mmHg, PO2 de 54 mmHg, SatO2 87%. ¿Cuál es el manejo a seguir?
#A.	Intubación endotraqueal.
#B.	Continuar nebulizaciones con salbutamol.
#C.	Iniciar sulfato de magnesio.
#D.	Epinefrina intramuscular.
#Respuesta correcta: A
#Tema e ítem: Manejo de la exacerbación grave del asma.

Argumento: Este paciente se encuentra presentando una insuficiencia respiratoria aguda tipo I (Hipoxémica: PaO2 <60 mmHg a nivel del mar) secundario a una exacerbación aguda grave del asma la cual no ha respondido a medicamentos. Actualmente este paciente tiene varias indicaciones de intubación endotraqueal y de inicio de ventilación mecánica: Dificultad para hablar con estado de conciencia alterado (Riesgo de broncoaspiración y de perdida progresiva de la vía área), uso de músculos accesorios (Lo que indica fatiga respiratoria) con una PCO2 alta (Sin llegar a insuficiencia respiratoria tipo II – Hipercapnica >55 mmHg a nivel del mar) con una insuficiencia respiratoria tipo I indicada por gases arteriales. Los pacientes con exacerbación aguda del asma generalmente inician con alcalosis respiratoria debido a la taquipnea. Sin embargo, a medida que progresa el cuadro y a medida que empeora la obstrucción de las vías respiratorias y el aumento de la fatiga respiratoria (Desequilibrio V/Q e hipoventilación) se aumenta la PCO2 y el pH disminuye. La ausencia de sibilancias también indica una pista de la gravedad del estado de este paciente porque su ausencia indica que no hay suficiente movimiento de aire para generarlas. Por lo tanto, este paciente debe ser intubado urgentemente y trasladado a una unidad de cuidados intensivos.

- La terapia con epinefrina intramuscular es apropiada para pacientes con anafilaxia, que también puede causar disnea debido a edema de las vías respiratorias superiores y broncoespasmo. Sin embargo, la anafilaxia suele asociarse con otros síntomas sistémicos como urticaria, hipotensión, náuseas, vómitos y/o angioedema. Las inyecciones de epinefrina no están indicadas para la exacerbación aguda del asma.
- El sulfato de magnesio IV se puede utilizar como terapia complementaria en la exacerbación aguda del asma que no responde a múltiples rondas de broncodilatadores, anticolinérgicos, esteroides y oxígeno suplementario. Sin embargo, la desorientación de este paciente, el uso de músculos respiratorios accesorios y una PCO2 alta son signos de fatiga respiratoria e insuficiencia respiratoria inminente, lo que justifica la intubación inmediata.

Lecturas recomendadas:

- Barros L. Salazar N. Asma Casi Fatal. VI Simposio de Medicina de Urgencias. 2018

#Masculino de 58 años consulta por dolor abdominal intenso desde hace 1 día. Tiene antecedente de consumo de alcohol de forma crónica y varios ingresos a urgencias por intoxicación. Doce horas posteriores a su ingreso el paciente presenta disnea progresiva. Signos vitales: Temp. de 38.6°C, FC de 120 lpm, FR de 30 rpm y PA de 100/60 mmHg. Satura a 85% con O2 ambiente. El paciente es intubado y ventilado. Al examen físico hay crepitantes pulmonares difusos, dolor epigástrico y un hematoma periumbilical. Los gases arteriales con una FiO2 de 0,4 evidencian: pH de 7.29, PO2 de 61 mmHg, PCO2 de 40 mmHg, HCO3 de 18 mEq/L. La presión capilar pulmonar es normal. Una radiografía de tórax evidencia opacidades bilaterales difusas. ¿Cuál es el diagnostico de este paciente?
#A.	Neumonía por aspiración.
#B.	Síndrome de distrés respiratorio agudo.
#C.	Edema pulmonar de origen cardiogénico.
#D.	Hidrotórax hepático.
#Respuesta correcta: B
#Tema e ítem: Síndrome de distrés respiratorio agudo ¿Cómo reconocerlo?

Argumento: El trastorno por consumo de alcohol, el dolor epigástrico y el signo de Cullen que se presentan en este paciente indican que probablemente desarrolló una pancreatitis aguda, la cual, puede generar la liberación masiva de cistocinas proinflamatorias que causan el síndrome de distrés respiratorio agudo. Este síndrome se caracteriza por lesión endotelial y aumento de la permeabilidad alveolo-capilar lo que conduce a edema pulmonar no cardiogénico y alteración del intercambio gaseoso. Los hallazgos primarios incluyen insuficiencia respiratoria hipoxémica por la producción de un SHUNT con una PAFIo2 menor o igual a 200 mmHg. La radiografía típica es la presencia de infiltrados bilaterales difusos.

- Aunque los pacientes con trastorno por consumo de alcohol tienen un mayor riesgo de desarrollar neumonía por aspiración, esta afección tiene un curso indolente e involucra segmentos pulmonares dependientes.
- El edema pulmonar cardiogénico debido a insuficiencia cardíaca aguda descompensada puede manifestarse con un rápido deterioro respiratorio y opacidades bilaterales en la radiografía de tórax, que se observan en este paciente. Sin embargo, la ausencia de características clínicas relacionadas con la insuficiencia cardíaca (galope ventricular, venas yugulares distendidas, no referidas en el caso clínico) y la presión pulmonar normal no sugieren este diagnóstico.
- El hidrotórax hepático se manifiesta con características de derrame pleural unilateral (típicamente del lado derecho), como disminución de los ruidos respiratorios en la auscultación y una opacificación homogénea de los campos pulmonares dependientes en la radiografía de tórax.

Lecturas recomendadas:

- Insuficiencia respiratoria aguda. Acta Colomb Cuid Intensivo. 2016;16(S1):1---24
- Síndrome de Distrés Respiratorio Agudo. Manual de Medicina y Cirugía. CTO 11°ed.

#Paciente masculino de 40 años quien trabaja como recolector de desechos consulta porque hace 30 minutos se pinchó con una aguja aparentemente usada que se encontraba en la basura. El paciente niega antecedentes de importancia. Muestra evidencia de carnet de vacunación con esquema de vacunación contra la hepatitis B completo. Se le solicita una medición de anti-HBs con conteo <10 mUI/mL. Basados en esta información usted consideraría que el manejo profiláctico adecuado es:
#A.	Iniciar Tenofovir/entricitabina + dolutegravir por 30 días + Aplicación de vacuna contra la hepatitis B (Esquema de 3 dosis) + Aplicación de inmunoglobulina contra la hepatitis B.
#B.	Iniciar Tenofovir/entricitabina + darunavir/ritonavir por 30 días + Aplicación de vacuna contra la hepatitis B (Esquema de 3 dosis) + Sofosbuvir-velpatasvir.
#C.	Iniciar Tenofovir/entricitabina + dolutegravir por 30 días + aplicación de vacuna contra la hepatitis B (Dosis única) + aplicación de inmunoglobulina contra la hepatitis B.
#D.	Iniciar Tenofovir/entricitabina + darunavir/ritonavir por 30 días + aplicación de inmunoglobulina contra la hepatitis B.
#Respuesta correcta: A
#Tema e ítem: Exposición de riesgo biológico – Elección del manejo profiláctico.

Argumento: Las persona que sufren una exposición accidental de riesgo biológico (En este caso no sexual) deben ser evaluadas lo antes posible para valorar si se encuentra indicada la profilaxis post-exposición contra el virus de la hepatitis B y terapia antirretroviral (En caso de exposición sexual se debe indicar adicionalmente la profilaxis contra ITS y anticoncepción de emergencia). Las heridas y/o pinchazos deben ser lavados con agua y jabón, nunca debe exprimirse la zona de lesión recomendando el inicio de la terapia profiláctica preferiblemente en las primeras 24 horas y en el caso de las ITS y el VIH no más de 72 horas.  Tenga en cuenta que en este caso el no saber el estado infeccioso de la fuente se considera como exposición grave y se debe iniciar manejo profiláctico:

- Lo primero a saber es que no existe una profilaxis efectiva frente al virus de la hepatitis C, pues la cinética viral demuestra que para el tratamiento sea eficaz debe haber ya una infección establecida. Por lo tanto, la opción B en donde se indica Sofosbuvir-velpatasvir es incorrecta. Es importante entonces el seguimiento de estos pacientes para determinar una posible infección aguda por el virus de la hepatitis C, en cuyo caso el tratamiento es eficaz.
- El tratamiento antirretroviral en todas las opciones es correcto, pues se puede considerar el uso de las siguientes líneas de tratamiento profiláctico por 30 días:
1. Primera opción: Tenofovir / entricitabina + dolutegravir.
2. Segunda opción: Tenofovir / entricitabina + Darunavir/ritonavir.
3. Tenofovir/entricitabina + Atazanavir/ritonavir.
- La decisión de necesidad o no de profilaxis contra la hepatitis B, se debe basar en la certeza de vacunación del paciente (Este paciente está vacunado) y del nivel de títulos de anticuerpos adecuado para hepatitis B, es decir, si el paciente fue respondedor o no respondedor a la vacunación (Este paciente no es respondedor: anti-HBs <10). En tal caso se encuentra indicada la aplicación de 1 dosis de inmunoglobulina contra la hepatitis B y aplicar un segundo esquema de vacunación con 3 dosis (Esquema 0,1 y 6 meses).

Lecturas recomendadas:

- Protocolo Para La Atención Por Exposición De Riesgo Biológico Laboral O No Laboral, Ante Las Infecciones De Transmisión Sexual, El Virus De Inmunodeficiencia Humana, El Virus De La Hepatitis B Y El Virus De La Hepatitis C. Ministerio de Salud y Protección Social de Colombia. 2017.

#Sandra, 45 años, consulta por disnea de inicio súbito, tos no productiva, náuseas y eccema pruriginoso. Estaba comiendo mariscos. Padece asma inducida por el ejercicio. Examen físico: FC 132/min, FR 25/min, PA 85/60 mmHg. Se observan placas eritematosas y habones en tronco, espalda, parte superior de los brazos y los muslos. Tiene edema en labios. Se escuchan sibilancias bilaterales, tiene retracciones intercostales. ¿Cuál es la mejor conducta?
#A.	Administrar metilprednisolona + solución salina 0.9% en bolo de 500 cc
#B.	Administrar epinefrina 0,5 ml de epinefrina 1 mg/ml
#C.	Administrar solución salina 0.9% en bolo de 500 cc
#D.	Administrar difenhidramina +  epinefrina 0,1 ml de epinefrina 1 mg/ml
#Respuesta correcta: B
#Tema e ítem: Anafilaxia - ¿Cómo actuar?

Argumento: En la anafilaxia, la epinefrina intramuscular es el primer fármaco que se debe administrar para prevenir la progresión a insuficiencia respiratoria y/o cardiovascular. La epinefrina tiene un efecto casi inmediato y los estudios sugieren que un retraso en su administración se asocia con una mayor mortalidad. Se pueden administrar oxígeno suplementario, reanimación con líquidos intravenosos, nebulizador de albuterol, antihistamínicos y metilprednisolona después de la epinefrina, según sea necesario.

- Se pueden administrar glucocorticoides como la metilprednisolona como parte del tratamiento de la anafilaxia para disminuir el riesgo de reacciones anafilácticas bifásicas o prolongadas. Debido a que esta paciente tiene hipotensión aguda y dificultad respiratoria, su condición requiere corrección inmediata. Los glucocorticoides tardan horas en hacer efecto y no serían el primer tratamiento más adecuado en el caso de este paciente.
- La hidratación intravenosa es importante para mantener el volumen circulatorio y la presión arterial. Sin embargo, en caso de shock anafiláctico sólo sería apropiado después de administrar la terapia de primera línea.
- Se pueden administrar antihistamínicos como la difenhidramina como parte del tratamiento de anafilaxia para aliviar los síntomas cutáneos, pero no tratan los síntomas potencialmente mortales. Sandra está hipotensa y con dificultad respiratoria, requiere un tratamiento inmediato para evitar un mayor deterioro. Los antihistamínicos también estarían indicados en la escombroidosis , que puede manifestarse con síntomas similares a los de una reacción anafiláctica, pero que suele seguir un curso más leve. Sin embargo, en un paciente con disnea, sibilancias y compromiso hemodinámico, primero está indicado otro paso. La dosis de epinefrina sugerida es infraterapeutica.

Lectura recomendada:

- Ronna L Campbell, John M Kelso. Anaphylaxis: Emergency treatment. Available on UpToDate Advanced 2024.

#Camila, 33 años, acude al médico por dolor y edema en la pierna izquierda desde ayer. Ha tenido dos abortos espontáneos. Se observa rigidez en articulaciones falángicas, asociado a edema. La circunferencia de la pantorrilla izquierda es mayor que la derecha y hay un cordón palpable en la fosa poplítea izquierda. Paraclínicos: TP 12 seg, TTP 51 seg. ¿Cuál de las siguientes opciones tiene más probabilidades de confirmar el diagnóstico?
#A.	Anticuerpos anti-ADN topoisomerasa I
#B.	Anticuerpos antipéptido citrulinado cíclico ( anti-CCP)
#C.	Anticuerpos antinucleares (ANA)
#D.	Anticuerpos anti-β2-glicoproteína 1
#Respuesta correcta: D
#Tema e ítem: Síndrome antifosfolípido - ¿Cómo se realiza el diagnóstico?

Argumento: La presencia de anticuerpos antifosfolípidos procoagulantes, como los anticuerpos anti-β2-glicoproteína 1, confirma el diagnóstico de SAF. Se cree que los anticuerpos del SAF forman complejos con proteínas anticoagulantes, inactivándolas y activando las plaquetas y el endotelio vascular. Estos efectos inducen un estado de hipercoagulabilidad con un mayor riesgo de trombosis arterial y venosa, así como de pérdida del embarazo. Otro anticuerpo antifosfolípido importante implicado en el SAF es el anticoagulante lúpico, que es responsable del TTP prolongado observado en Camila. El SAF ocurre con frecuencia como secundario al lupus eritematoso sistémico (LES).

- Los anticuerpos antinucleares (ANA) son autoanticuerpos inespecíficos que pueden elevarse en varias afecciones autoinflamatorias, en particular el LES. Su presencia puede ser útil para establecer el diagnóstico. El LES es la afección más común asociada con el SAF, que es la causa sospechada de la trombosis venosa profunda de este paciente. Sin embargo, la detección de ANA no ayuda a establecer el diagnóstico de SAF.
- Los anticuerpos antipéptido citrulinado cíclico (anti-CCP) son específicos de la artritis reumatoide (AR), que es un diagnóstico diferencial importante a considerar en un paciente con articulaciones de los dedos rígidas e inflamadas. No confirman el diagnóstico de SAF pero podría ser útil para descartar la AR como causa de los síntomas de este paciente.
- Los anticuerpos anti-ADN topoisomerasa I se observan en la esclerosis sistémica difusa (ES), lo que debe considerarse en pacientes que presentan rigidez e inflamación de las articulaciones de los dedos. La ausencia de características clásicas: fenómeno de Raynaud, los hallazgos cutáneos (piel endurecida y engrosada de manera difusa) y la afectación de múltipliorgánica (gastrointestinal, pulmonar, renal) hacen de este un diagnóstico poco probable. Además, la ES no predispone a los pacientes a la trombosis.

Lectura recomendada

- Bustamante JG, Goyal A, Singhal M. Antiphospholipid Syndrome. [Updated 2023 Feb 7]. In: StatPearls [Internet]. Treasure Island (FL): StatPearls Publishing; 2024 Jan-. Available from: [https://www.ncbi.nlm.nih.gov/books/NBK430980/](https://www.ncbi.nlm.nih.gov/books/NBK430980/)

#Pacho tiene cinco semanas de vida y es llevado a su consulta porque ha presentado heces con sangre y moco en los últimos 4 días. Nació a las 38 + 5 semanas de gestación por parto vaginal instrumentado. Tiene un hermano, Felipe, de 7 años, que tuvo una gastroenteritis viral hace una semana y media. La madre refiere que es alimentado con lactancia materna exclusiva. Al examen físico, antropometría adecuada. Trae resultado de sangre oculta en heces positiva, con HLG, función renal y electrolitos normales. ¿Cuál es el paso a seguir?
#A. Solicitar una colonoscopia total
#B. Hacer prueba de exclusión
#C. Iniciar fórmula extensamente o parcialmente hidrolizada
#D. B y C son correctas
#Respuesta correcta: B
#Tema-Ítem: Alergia a la proteína de leche de vaca - ¿Cómo hacer un diagnóstico acertado?

Argumento: En este paciente sano, menor de seis meses, con lactancia materna exclusiva, debemos sospechar una proctocolitis alérgica como manifestación clínica no mediada por IgE de una alergia a la proteína de leche de vaca (APLV).

Es importante destacar que el diagnóstico de la APLV es CLÍNICO e inicia con la sospecha clínica después de una anamnesis y un examen físico detallado. Posterior a esto, se puede realizar la prueba de exclusión que se basa en la eliminación de todos los productos lácteos y de soja de la dieta de la madre. Si el lactante es alimentado con fórmula, se debe iniciar fórmula EXTENSAMENTE hidrolizada, pues no hay estudios que demuestren que las fórmulas parcialmente hidrolizadas sirvan como tratamiento en los pacientes con APLV. En este paciente de igual forma, no se iniciaría fórmula, pues recibe lactancia materna exclusiva.
La sangre oculta en heces tiene una muy baja sensibilidad y no debe usarse para hacer diagnóstico de APLV, pues los pacientes pueden tener sangre en heces por múltiples factores y si el examen es positivo, puede resultar en un factor confusor.

Bibliografía recomendada:
Puerta S; et al. Alergia a la proteína de leche de vaca: un reto diagnóstico. Tácticas y prácticas pediátricas: Enfrentando miedos. Postgrado en Pediatría. Universidad Pontificia Bolivariana. 2023


#Un recién nacido masculino de 1900 gramos, inicia con dificultad respiratoria, por lo cual usted es llamado a evaluarlo. Nació hace 3 horas, con 37 semanas de edad gestacional, sin complicaciones durante la gestación, con controles prenatales adecuados. Se encuentra afebril, con FC 145 lpm, FR 70 rpm, PA 60/30, SatO2 88%; con quejidos espiratorios, aleteo nasal y retracciones subcostales. Se solicitó una radiografía de tórax, donde se evidencia broncograma aéreo y patrón en vidrio esmerilado. ¿Cuál de las siguientes es la causa más probable de estos hallazgos?
#A. Síndrome de dificultad respiratoria del recién nacido
#B. Taquipnea transitoria del recién nacido
#C. Síndrome de aspiración de líquido meconiado
#D. Transposición de grandes vasos
#Respuesta correcta: A
#Tema-Ítem: Síndrome de dificultad respiratoria del recién nacido – Diagnósticos diferenciales

Argumento: Lo más probable es que este paciente tenga un síndrome de dificultad respiratoria del recién nacido (SDRN) debido a una deficiencia de surfactante, antes llamado enfermedad de membrana hialina. El SDRN es más común en bebés prematuros porque no se alcanza la concentración adecuada de surfactante hasta las 34 semanas de gestación, sin embargo también puede presentarse en pacientes que están cercanos al término (alrededor de las 37 semanas). Sin suficiente surfactante, el aumento de la tensión superficial de los sacos aéreos alveolares provoca su colapso, lo que produce atelectasia y disminución de la distensibilidad pulmonar. El NRDS se manifiesta hasta 72 horas después del nacimiento con signos y síntomas de dificultad respiratoria aguda como taquipnea (es decir, frecuencia respiratoria > 60/min), cianosis, aleteo nasal, quejidos espiratorios, retracciones intercostales y disminución del murmullo vesicular.

La taquipnea transitoria del recién nacido, es ocasionada por un retraso en la reabsorción de líquido pulmonar y también produce dificultad respiratoria. Esta patología ocurre con mayor frecuencia en recién nacidos de > 35 semanas de gestación que nacen por cesárea sin trabajo de parto. En la radiografía de tórax se evidenciaría hiperinsuflación, estrías perihiliares y cisuritis (líquido en las cisuras).

No se menciona en el caso clínico que el paciente haya presentado líquido amniótico meconiado, por lo cual no es la principal sospecha diagnóstica.

La transposición de los grandes vasos (TGV) puede manifestarse con dificultad respiratoria, pero a la auscultación se encontraría un S2 fuerte y un soplo cardíaco sistólico debido a la CIV. Además, una radiografía de tórax mostraría un parénquima pulmonar normal, un aumento de las marcas vasculares pulmonares y una apariencia del corazón como “un huevo colgado de una cuerda”.

Bibliografía recomendada:
Martin R. Respiratory distress syndrome (RDS) in the newborn: Clinical features and diagnosis. Jan 2024. UpToDate.


#Samuel tiene 5 años, acude a urgencias por fiebre, náuseas y cefalea durante 1 día. Al examen físico, febril, con flexión involuntaria de rodillas y caderas cuando se flexiona el cuello. Se realizó una punción lumbar y en el análisis del LCR se reportaron numerosos neutrófilos segmentados e hipoglucorraquia, con una tinción de Gram donde se evidencian diplococos gramnegativos . ¿Este paciente tiene mayor riesgo de sufrir cuál de las siguientes complicaciones?
#A. Erupción cutánea vesicular
#B. Inflamación del lóbulo temporal
#C. Insuficiencia suprarrenal
#D. Absceso profundo en el cuello
#Respuesta correcta: C
#Tema-Ítem: Meningitis meningocócica – Complicaciones

Argumento: La fiebre, la cefalea y el signo de Brudzinski positivo, junto con diplococos gramnegativos en la tinción de Gram del LCR, son muy sugestivos de meningitis meningocócica.

El síndrome de Waterhouse-Friderichsen es una complicación rara pero potencialmente letal de la meningitis meningocócica. Resulta de una coagulopatía desencadenada por endotoxinas y se caracteriza por hemorragia suprarrenal y posterior insuficiencia suprarrenal primaria (cortisol, ACTH). Además de la insuficiencia suprarrenal, otros signos pueden incluir petequias, púrpura, coagulación intravascular diseminada, insuficiencia respiratoria y shock.

La inflamación del lóbulo temporal es una complicación común de la encefalitis por el virus del herpes simple (VHS). Aunque la encefalitis por VHS también puede presentarse con fiebre y rigidez del cuello, este paciente carece de rasgos característicos como déficits neurológicos focales, cambios de comportamiento, estado mental alterado y/o convulsiones. Además, su tinción de Gram del LCR no es compatible con una infección viral.

La infección por el virus varicela-zoster (VVZ) es una causa común de erupciones cutáneas vesiculares en pacientes pediátricos y también puede provocar meningitis o encefalitis. Sin embargo, la erupción cutánea vesicular en la infección por VVZ suele preceder a la infección del SNC, en lugar de ser una secuela de la enfermedad. Además, la tinción de gram del LCR de este paciente no es consistente con una infección por VZV y más bien indica una infección bacteriana.

Un absceso profundo del cuello puede ocurrir como una complicación de una amigdalitis aguda, faringitis, infecciones dentales o infecciones del tracto respiratorio superior. Un absceso profundo del cuello puede causar meningitis si la infección se expande hacia el espacio meníngeo o el LCR, pero no es una secuela conocida de la meningitis.

Bibliografía recomendada:
Apicella M. Clinical manifestations of meningococcal infection. Jan 2024. UpToDate.


#Rafael tiene 15 años y llega a su consulta porque desde hace un año inició con lesiones en cara, pecho y espalda. Se ha automedicado con peróxido de benzoilo, sin mejoría. Al examen físico se evidencian numerosos comedones abiertos, pápulas inflamatorias y pústulas en la cara, el pecho y la espalda. ¿Cuál de los siguientes es el mecanismo subyacente más probable de la afección cutánea de este paciente?
#A. Hiperplasia de glándulas pilosebáceas
#B. Aumento de los niveles de andrógenos
#C. Hiperqueratinización de folículos pilosos
#D. Disfunción de glándulas apocrinas
#Respuesta correcta: B
#Tema-Ítem: Acné vulgar – Fisiopatología y causas subyacentes

Argumento: Este paciente adolescente, presenta comedones abiertos, pápulas y pústulas inflamatorias, lesiones características del acné vulgar.

Los niveles elevados de andrógenos presentes durante la pubertad, estimulan la producción de sebo, lo que puede provocar la obstrucción de las unidades pilosebáceas dentro de la epidermis. Esta obstrucción produce poros obstruidos o comedones, que son característicos del acné vulgar. En respuesta a una secreción excesiva de sebo, Cutibacterium acnes puede proliferar dentro de la unidad pilosebácea e inducir una reacción inflamatoria con formación de pápulas, nódulos, pústulas y/o quistes.

La hiperqueratinización de los folículos pilosos es el mecanismo subyacente de la queratosis pilar, que produce protuberancias ásperas distribuidas sobre las superficies extensoras de los brazos y muslos. Este paciente tiene lesiones características en la cara, la espalda y el tórax que sugieren un trastorno y una fisiopatología diferentes.

La hiperplasia de las glándulas pilosebáceas se produce en el subtipo fimatoso de la rosácea. La rosácea suele afectar a personas de entre 30 y 60 años, y el subtipo fimatoso causa un agrandamiento desfigurante de la nariz, conocido como rinofima.

Se cree que la disfunción de las glándulas apocrinas contribuye a la hidradenitis supurativa (HS), un trastorno inflamatorio de la piel que afecta áreas con abundantes glándulas sudoríparas apocrinas, incluidas la axila, la ingle y el perineo. Las lesiones en la HS pueden formar abscesos, fístulas y senos drenantes con mal olor.

Bibliografía recomendada:
Fernández MA; et al. Guía-ABE. Infecciones en Pediatría. Guía rápida para la selección del tratamiento antimicrobiano empírico [en línea], actualizado en 2020. Disponible en [https://www.guia-abe.es](https://www.guia-abe.es/)


#Matías es un niño de 6 años, llevado a urgencias por una erupción que inició hace 3 días, muy pruriginosa. También ha tenido fiebre, cefalea y mialgias. Hace cinco días tuvo rinorrea hialina, que se desapareció espontáneamente. Al examen físico, febril; se observan varias máculas, pápulas y lesiones costrosas en la cara, el tronco y las extremidades  Hay algunas vesículas en el abdomen y la espalda. No tiene linfadenopatías. ¿Cuál de los siguientes es el diagnóstico más probable?
#A. Sarampión
#B. Rubeola
#C. Varicela
#D. Escarlatina
#Respuesta correcta: C
#Tema-Ítem: Varicela - ¿Cómo diagnosticar una enfermedad exantemática?

Argumento:  Los síntomas constitucionales de este paciente (fiebre, cefalea y mialgias) junto con una erupción generalizada muy pruriginosa con múltiples lesiones en diferentes etapas (máculas, pápulas, vesículas y lesiones costrosas) son característicos de la varicela. La varicela suele ser un diagnóstico clínico que se realiza a partir de la erupción característica.
Este paciente presentó rinorrea y fiebre, los cuales se observan con frecuencia en pacientes con sarampión. Sin embargo, el sarampión típicamente se manifiesta con un exantema no pruriginoso, eritematoso, maculopapular, pálido y parcialmente confluente, que es MUY diferente a las lesiones de este paciente. Además, no presenta ninguno de los síntomas que suelen presentarse concomitantemente con el sarampión, como tos, conjuntivitis o linfadenopatía generalizada.

Si bien la fiebre, la cefalea, las mialgias, la coriza y la erupción podrían ser signos de rubéola, la erupción observada en la rubéola suele ser sólo levemente pruriginosa, maculopapular y no está asociada con vesículas o lesiones con costras. Además, los niños afectados suelen tener linfadenopatía postauricular y/o suboccipital concomitante.

La erupción que se observa en la escarlatina suele ser fina, eritematosa y maculopapular (a menudo descrita como similar a papel de lija). Además, aparte de la fiebre , no presenta ningún síntoma característico de la escarlatina (p. ej., dolor de garganta , linfadenopatía cervical).

Bibliografía recomendada:
Conejo Fernández AJ, Cruz Cañete M. Enfermedades exántemáticas víricas. Protoc diagn ter pediatr. 2023;2:33-49.


#Femenina de 29 años, G2P2A0, acude al servicio de urgencias 72 horas después de un parto vaginal sin complicaciones, refiriendo fiebre de 38.5°C y dolor suprapúbico de tipo cólico. Niega leucorrea purulenta o maloliente. Al examen físico se evidencia FC 116 lpm, FR 19 rpm, resto de signos vitales estables, y dolor a la palpación bimanual en fondo uterino. Laboratorios: Hb 11 g/dL, leucocitos 17.000/m3, plaquetas 235.000/m3, uroanálisis sin alteraciones. ¿Cuál sería la conducta adecuada a seguir?
#A. Solicitar ecografía transvaginal e iniciar cefazolina IV.
#B. Solicitar hemocultivos x2 y posteriormente iniciar clindamicina IV + gentamicina IV.
#C. Programar para legrado por aspiración urgente previo inicio de antibioticoterapia empírica con clindamicina IV + gentamicina IV.
#D. Iniciar clindamicina IV + gentamicina IV y evaluar evolución
#Respuesta correcta: D
#Tema e ítem: Endometritis posparto – Manejo en el servicio de Urgencias

Argumento: La endometritis posparto (EP) es la infección bacteriana de la decidua que puede extenderse hasta miometrio y/o parametrio. El factor de riesgo más importante para el desarrollo de esta complicación es la cesárea, con una frecuencia del 11% si es emergente y menor del 2% si es electiva, seguido del parto vaginal con una frecuencia del 1-3%.

La base fisiopatológica de la enfermedad es la contaminación ascendente de la cavidad endometrial por parte de la flora cervicovaginal y/o perineal, lo que explica la naturaleza polimicrobiana de esta infección, incluyendo patógenos aerobios y anaerobios (Estreptococos A-B-D, S. aureus, E. coli, K. pneumoniae, Peptostreptococos, Bacteroides, entre otros). El diagnóstico es clínico y bastará con la presencia de fiebre puerperal que no puede ser atribuida a otro diagnóstico; algunos criterios como taquicardia, hipersensibilidad a la palpación uterina, leucocitosis o salida de material purulento desde el cérvix, únicamente serán de apoyo y no son necesarios para el diagnóstico.

Basados en una revisión de Cochrane, el régimen antibiótico con menor tasa de falla terapéutica es la asociación de clindamicina 900 mg cada 8 horas con un aminoglucósido, con mayores probabilidades de éxito con el uso de gentamicina 3-5 mg / kg cada 24 horas. La respuesta clínica en la mayoría de los casos se dará a las 48-72 h.

No existe consenso sobre si se deben obtener hemocultivos de forma rutinaria durante la evaluación inicial de la paciente con endometritis posparto. Aunque la bacteriemia ocurre en el 3% de todas las pacientes y entre el 5-20% con sospecha de sepsis, los hemocultivos son costosos, la elección inicial de la terapia con antibióticos debe realizarse antes de que los resultados estén disponibles, y  una vez obtenidos los resultados, estos generalmente no conducen a un cambio en el régimen antibiótico empírico inicial. Por estas razones, no se recomienda solicitar hemocultivos de forma rutinaria en pacientes con endometritis.

Lectura recomendada:

1. Sánchez Sánchez, LL. Durán Méndez, CF. Sepsis puerperal: de la prevención al tratamiento. Medellín: Facultad de Medicina, Universidad de Antioquia, XXVII Memorias Curso de Actualización en Ginecología y Obstetricia; 2020.

#Femenina de 35 años, con antecedente de amenorrea de 10 semanas, consulta al servicio de urgencias por sangrado genital moderado, dolor abdominal bajo y fiebre de 39°C. Refiere que se realizó una prueba de embarazo en orina hace 3 días e intentó la interrupción de forma ambulatorio con métodos no especificados. Examen físico: regular estado general, T 39,1 °C, FC 115 lpm, FR 21 rpm, PA 95/60 mh, dolor difuso a la palpación en hemiabdomen bajo sin signos de irritación peritoneal. A la especuloscopia se evidencia un cuello uterino sensible, dilatado en 5 cm con exposición de coágulos, restos ovulares dentro del canal cervical y flujo purulento maloliente. Tolera la vía oral. Laboratorios: Hb 10 g/dL, leucocitos 13.000/m3, β-HcG 13.000 mUI/mL, PCR/VSG aumentadas. Ecografía TV: saco gestacional intrauterino, sin evidencia de latido cardiaco fetal.  ¿Cuál sería la conducta adecuada a seguir?
#A. Iniciar misoprostol 400 μg VV q3h + Imipenem 500 mg IV q6h + legrado con cureta urgente
#B. Programar para legrado con cureta urgente + gentamicina 5 mg/kg/día + clindamicina 900 mg q8h
#C. Iniciar misoprostol 400 μg VV q3h, programar para legrado con cureta urgente Imipenem 500 mg IV cada 6 horas e iniciar gentamicina 5 mg/kg/día + clindamicina 900 mg q8h
#D. Iniciar ampicilina 2 gr q4h + gentamicina 5 mg/kg/ día + metronidazol 500 mg VO q8h y programar para legrado por aspiración urgente
#Respuesta correcta: D
#Tema e ítem: Aborto séptico - ¿Cómo es su correcto manejo?

Argumento: Sangrado genital + dolor abdominal bajo + cervix dilatado con presencia de restos ovulares en ausencia de latido cardiaco fetal nos orienta a pensar en un aborto incompleto, que se ha complicado en un aborto séptico por la presencia de fiebre alta y la leucorrea purulenta.

El aborto séptico puede producirse tanto tras una interrupción electiva del embarazo como tras un aborto espontáneo, y es potencialmente mortal. La infección inicia con la invasión del útero por parte de microorganismos de la vagina, una vez allí pueden acceder al espacio intervelloso placentario desde el cual, puede ocurrir bacteriemia hasta en el 60 % de los casos, igualmente si los tejidos infectados no son extraídos pueden invadir el endometrio y el miometrio (como es el caso de esta paciente donde se evidenican restos ovulares en canal cervical). Los microorganismos encontrados en estos casos incluirán los referidos en endometritis posparto (Estreptococos A-B-D, S. aureus, E. coli, K. pneumoniae, Peptostreptococos, Bacteroides, entre otros).

La presentación clínica clásica normalmente incluye dolor pélvico y/o abdominal (usualmente sin signos de irritación peritoneal), sensibilidad uterina, flujo vaginal purulento, sangrado vaginal y/o fiebre. El sangrado vaginal puede ser reciente o activo. Al examen físico se podrá encontrar salida de material purulento desde la cavidad uterina o trauma en cérvix. La mayoría de las pacientes presentará fiebre. Las claves del tratamiento serán la estabilización hemodinámica, rápida evacuación de los tejidos infectados por legrado por aspiración y el uso de antibióticos, siendo la Gentamicina 5 mg/kg/día + Clindamicina 900 mg cada 8 horas el esquema de elección. Otros esquemas alternos que debemos tener presente en caso de que el autor no coloque el esquema convencional o de primera línea es el truco jugado ampicilina + gentamicina + metronidazol.

Lectura recomendada:

1. Sánchez Sánchez, LL. Durán Méndez, CF. Sepsis puerperal: de la prevención al tratamiento. Medellín: Facultad de Medicina, Universidad de Antioquia, XXVII Memorias Curso de Actualización en Ginecología y Obstetricia; 2020.

#Doña Ana de 59 años, quien acude a consulta por presentar tres episodios de sangrado genital en último semestre, caracterizado por ser escaso y con una duración en promedio de 2-3 días. Refiere que la menopausia ocurrió a los 52 años. Niega dolor pélvico asociado, síntomas urinarios o de masa pélvica. La exploración física no revela hallazgos significativos, excepto por leve palidez mucocutánea. La ecografía TV un endometrio homogéneo con un espesor de 8 mm, sin evidencia de masas anexiales ni intramurales. ¿Cuál sería la conducta adecuada a seguir?
#A. Proporcionar tranquilidad a la paciente y realizar ecografía TV de control en 6 meses
#B. Realizar TAC abdominopélvica como estudio de extensión
#C. Programar para biopsia endometrial
#D. Iniciar terapia de remplazo hormonal
#Respuesta correcta: C
#Tema e ítem: Biopsia endometrial – Indicaciones

Argumento: Recuerda siempre que el sangrado genital en una paciente posmenopáusica cuya ecografía TV muestra un endometrio con un espesor > 4mm, es indicación de biopsia endometrial para descartar malignidad como etiología de la hemorragia.

El sangrado genital posmenopáusico se consideran siempre anormal y requieren mayor atención. Las posibles causas incluyen atrofia vaginal o endometrial, pólipos endometriales, leiomiomas uterinos, adenomiosis, neoplasia cervical e hiperplasia o neoplasia endometrial. Hasta < 10 % de este grupo de pacientes presentan malignidad a nivel del endometrio.

Cuando el espesor endometrial es > 4mm, la ecografía transvaginal tiene un valor predictivo negativo del 99 % como estudio de extensión para Ca de endometrio. Este valor es un signo de alarma que orienta a solicitar una biopsia endometrial (elección porque da como resultado un diagnóstico de tejido y tiene una alta sensibilidad, una baja tasa de complicaciones y un bajo costo), una histeroscopia con biopsia o una dilatación y legrado.

Lectura recomendada:

1. Sarah Feldman. Overview of the evaluation of the endometrium for malignant or premalignant disease. Available On Uptodate Advanced 2024.

#Femenina de 31 años, con embarazo de 5 semanas y antecedente de hipotiroidismo primario en manejo con levotiroxina 75 µg/día, acude a su primera cita de control prenatal. Refiere sentirse bien, sin referir alguna sintomatología, exceptuando nauseas ocasionales. El examen físico es anodino. Se revisan resultados de perfil tiroideo de dos controles anteriores, destacando una TSH de 4 mUI/L y una T4L de 1,5 ng/dL.  ¿Cuál sería la conducta correcta a seguir?
#A. Se debe aumentar la dosis de levotiroxina en un 20% en esta consulta.
#B. Se debe aumentar la dosis de levotiroxina en un 30% en esta consulta.
#C. Se deben solicitar anticuerpos anti-TPO en segundo trimestre y si se encuentran altos, aumentar la dosis a un 30%.
#D. Continuar con la dosis actual de levotiroxina 75 µg/día.
#Respuesta correcta: B
#Tema e ítem: Tiroides y embarazo

Argumento: Los incrementos de la dosis de levotiroxina en el embarazo son consecuencias fisiológicas del incremento de las globulinas transportadoras de hormona tiroidea por el aumento de la concentración de estrógenos. Se sabe que el embarazo aumenta los requerimientos de levotiroxina en la mayoría de las pacientes que reciben terapia de reemplazo tiroideo. Diferentes trabajos han mostrado como la estrategia de incrementar la dosis de levotiroxina en 2 tabletas en la dosis total semanal (aumento del 30% de la dosis total) en pacientes con diagnóstico conocido de hipotiroidismo primario logran mantener niveles de TSH menores de 5 en 100% de las maternas y menores de 2.5 mUI/l en al menos el 85% de los casos.

La dosis de levotiroxina suele aumentarse en el primer (y a veces en el segundo) trimestre del embarazo, con un posible aumento total del 30-50%. Durante el embarazo, los niveles de hormona estimulante del tiroides (TSH) deben mantenerse en la mitad inferior del intervalo de referencia específico del trimestre, o por debajo de 2,5 mU/L si no se dispone de intervalos de referencia específicos del trimestre.

Los datos demuestran que incluso una elevación leve de los niveles de TSH se asocia a un mayor riesgo de resultados adversos del embarazo (incluyendo pérdida temprana del embarazo o aborto espontáneo, hipertensión, retraso del crecimiento intrauterino y bajo peso al nacer, parto prematuro), así como a ciertos resultados adversos del neurodesarrollo en la descendencia.

Lectura recomendada:

1. Builes Barrera, CA. Tiroides y embarazo. Medellín: Facultad de Medicina, Universidad de Antioquia, XXXI Memorias Curso de Actualización en Ginecología y Obstetricia; 2023.

#Femenina de 26 años, primigesta con 8 semanas de gestación, sin antecedentes patológicos de interés. Acude a consulta con su pareja refiriendo náuseas y vómitos persistentes desde hace 2 semanas (2-3 episodios/día). Desde el inicio de los síntomas, refiere pérdida de peso de 5 kg (Antes del embarazo pesaba 68 kg). Niega otros síntomas asociados. No ha asistido a ninguna cita de control prenatal.  Al examen físico presenta FC 110 lpm, resto de signos vitales estables, mucosas secas, abdomen blando, no doloroso. Trae uroanálisis particular con cetonas positivas.  ¿Cuál sería el tratamiento farmacológico de primera línea en esta paciente?
#A. Metoclopramida 10 mg VO q8 horas
#B. Dimenhidrinato 50 mg VO q8h
#C. Piridoxina VO 10 mg + Doxilamina VO 10 mg 2 tabletas cada noche
#D. Ondansetrón 4 mg VO q8h
#Respuesta correcta: C
#Tema e ítem: Síndrome de náuseas-vómito del embarazo – Tratamiento de primera linea

Argumento: Las náuseas y vómitos persistentes asociados a la pérdida significativa de peso (> 5% del peso previo al embarazo), signos de deshidratación (mucosas secas) y cetonuria en el uroanálisis de esta paciente embarazada orienta al diagnóstico de hiperémesis gravídica (HG).

La HG es la forma clínica más severa del espectro del síndrome de náuseas-vómito del embarazo; afecta entre el 0,3 al 2% de las gestaciones. Es un diagnóstico de exclusión y, aunque no hay una definición única aceptada, el criterio clínico más citado incluye el vómito persistente no relacionado a otras causas, asociado a deshidratación, cetosis y pérdida de 5% o más del peso pregestacional. Comúnmente se presenta antes de la semana 9 de gestación con resolución usual al final del segundo trimestre.

La primera línea de tratamiento del síndrome de náuseas-vómito durante el embarazo es piridoxina con o sin doxilamina debido a su efectividad y seguridad (respuesta correcta C); como segunda línea se incluyen los antagonistas de la dopamina (metoclopramida) y fenotiazinas (clorpromazina, prometazina).

Lectura recomendada:

1. Jennings LK, Mahdy H. Hyperemesis Gravidarum. [Updated 2023 Jul 31]. In: StatPearls [Internet]. Treasure Island (FL)

#Felipe, 15 años, sin antecedentes de importancia. Consulta por presentar prurito en sitios de flexión articular, como fosas cubitales o región poplítea. Relata que esto lo sufre desde hace aproximadamente 2 años. Al examen físico, se observan placas eritematosas, descamativas, liquenificadas y con formación variable de costras en región poplítea y en mejillas. ¿Cual es la mejor conducta?
#A. Iniciar Hidrocortisona acetato 2,5% en cara + Betametasona dipropionato 0,05% en extremidades
#B. Por el grado de las lesiones, considerar Propionato clobetasol por al menos 3 semanas
#C. Por la cronicidad de las lesiones. Iniciar tacrolimus 0,30 mg/kg/día dividida en dos tomas
#D. Iniciar Budesonida 0,025% en cara + Dexametasona 0,2 % en extremidades, por maximo 2 semanas para evitar riesgo atrofia, telangiectasias o estrías
#Respuesta correcta: A
#Tema e ítem: Dermatitis atópica - ¿Cómo manejarla?

Argumento: El diagnóstico más probable en un paciente con placas eritematosas y liquenificadas en las superficies flexoras de la piel es la dermatitis atópica. Su manejo se basa en el control de desencadenantes y de la educación al paciente. En los casos de crisis agudas, se prefiere el uso de esteroides; los inmunomoduladores, se prefieren a largo plazo para evitar los brotes, sobre todo los niños que no se controlan adecuadamente con adherencia. La tercera línea (prescrita por dermatólogos) incluye biológicos, fototerapia, corticosteroides sistémicos. En las crisis que comprometen zonas como la cara, axilas, ingles y genitales se prefieren esteroides de baja potencia (Hidrocortisona acetato) y cambiar a mediana si no hay respuesta. En regiones como tronco, extremidades y cuero cabelludo: potencia media y si no mejora subir a potencia alta. La mayoría de los esteroides de mediana potencia no están en el PBS (Prednicarbato, Fluocinolona acetónido, Hidrocortisona aceponato), por lo que de entrada se inicia con fármacos de alta potencia, más disponibles (Betametasona dipropionato).

- El Propionato clobetasol, esteroide de muy alta potencia, se contraindica en zonas como la cara, por el riesgo de atrofia, telangiectasia y estría. Además, usualmente en cara no se recomiendan manejos por más de 3 semanas por la misma razón: los efectos adversos.
- El tacrolimus no es primera línea en el manejo de las crisis. Se prefieren a largo plazo para evitar los brotes, sobre todo los niños que no se controlan adecuadamente con adherencia.
- La budesonida es un esteroides de alta potencias, contraindicado en cara. Además, la dexametasona, esteroide de alta potencia, puede llegar a quedarse corto en el manejo de las lesiones en extremidades.

Lectura recomendada:
●	Ständer S. Atopic Dermatitis. N Engl J Med. 2021 Mar 25;384(12):1136-1143. doi: 10.1056/NEJMra2023911. PMID: 33761208.


#Camila, 19 años, tiene ITU no complicada recurrente, hace 6 semanas recibió manejo antibiótico con trimetoprim-sulfametoxazol durante 3 días. Hoy consulta nuevamente por cuadro sugestivo de ITU.
Además de la toma de muestras para uroanálisis y urocultivo, ¿Cuál de los siguientes tratamientos es el más apropiado?
#A. Ciprofloxacino durante 3 días
#B. Trimetoprim - sulfametoxazol durante 3 días
#C. Nitrofurantoína durante 5 días
#D. Cefpodoxima durante 5 días
#Respuesta correcta: C
#Tema e ítem: ITU no complicada recurrente - ¿Cómo tratarla?

Argumento: Las infecciones urinarias que reaparecen más de un mes después de un tratamiento satisfactorio pueden tratarse con un ciclo corto de un antibiótico de primera línea distinto del utilizado anteriormente. Para el tratamiento de primera línea de las infecciones urinarias no complicadas, las directrices de la Infectious Diseases Society of America recomiendan regímenes de corta duración con nitrofurantoína, trimetoprima-sulfametoxazol o fosfomicina.
Estos regímenes son eficaces y presentan una baja incidencia de efectos adversos ecológicos, como resistencia a los fármacos o sobrecrecimiento bacteriano.

- Las fluoroquinolonas no se recomiendan como tratamiento de primera línea de la infección urinaria aguda no complicada porque pueden seleccionar organismos resistentes a los fármacos y porque se considera que deben reservarse para infecciones distintas de la cistitis aguda.
- La persistencia o recurrencia de los síntomas urinarios en el plazo de 1 a 2 semanas tras el tratamiento de la cistitis no complicada sugiere una infección por una cepa resistente a los antimicrobianos. Se debe realizar un urocultivo y tratar al paciente con un antibiótico de amplio espectro. En cuanto a la cefpodoxima, este no es considerada un fármaco de primera línea.
- Los episodios de cistitis que se producen al menos un mes después de un tratamiento exitoso deben tratarse con un régimen de corta duración utilizando un fármaco de primera línea: debe considerarse un antibiótico distinto del utilizado originalmente debido a la mayor probabilidad de resistencia, especialmente si se tomó trimetoprim sulfametoxazol inicialmente, como en este caso.

Lectura recomendada:
●	Hooton TM. Clinical practice. Uncomplicated urinary tract infection. N Engl J Med. 2012 Mar 15;366(11):1028-37. doi: 10.1056/NEJMcp1104429. PMID: 22417256.


#Camilo, 68 años, hace 5 días se cortó la mano con un cuchillo de cocina limpio. Ha sido debidamente vacunado contra el tétanos y recibió una vacuna antitetánica de refuerzo hace 4 años. La zona afectada se observa eritematosa y edematosa hasta el antebrazo, caliente y dolorosa, con borque no muy definidos del proceso inflamatorio, con purulencia visible en el lugar de la laceración. Examen físico: T 39°C. Recibe dicloxacilina oral, pero la fiebre persiste. Se desbrida la zona de purulencia y se obtienen cultivos profundos. ¿Cuál es el tratamiento empírico más adecuado?
#A. Clindamicina oral
#B. Trimetoprima-sulfametoxazol intravenoso
#C. Ampicilina intravenosa
#D. Vancomicina intravenosa
#Respuesta correcta: D
#Tema e ítem: Celulitis - ¿Cómo elegir la terapia antibiótica empírica?

Argumento: El tratamiento empírico de la celulitis debe dirigirse a los patógenos más probables, que son - en el caso de un paciente ambulatorio sin contactos nosocomiales - los estreptococos del grupo A y el Staphylococcus aureus.
Dada la gravedad de la infección de este paciente, su falta de respuesta a la dicloxacilina oral, el traumatismo penetrante reciente y la incidencia creciente de S. aureus resistentes a la meticilina, la vancomicina intravenosa es una opción adecuada para el tratamiento empírico. Si el cultivo revela infección por estreptococos del grupo A o S. aureus sensibles a la meticilina, entonces debe estrecharse el tratamiento.

- El trimetoprim-sulfametoxazol proporciona una cobertura excelente para el S. aureus, pero su cobertura para los estreptococos del grupo A es incierta.
- En general, la ampicilina intravenosa cubre los estreptococos del grupo A pero no el S. aureus.
- Tanto la levofloxacina oral como la clindamicina oral proporcionan una buena cobertura frente al S. aureus y los estreptococos del grupo A, y la clindamicina también cubre con frecuencia el S. aureus resistente a la meticilina. Sin embargo, dada la fiebre alta de este paciente, los síntomas sistémicos y la falta de respuesta a los antibióticos orales, se prefiere la terapia intravenosa.

Lectura recomendada:
●	Swartz MN. Clinical practice. Cellulitis. N Engl J Med. 2004 Feb 26;350(9):904-12. doi: 10.1056/NEJMcp031807. PMID: 14985488.


#Carlos, 35 años, sin antecedentes personales. Consulta por cuadro de diapensia de nueva aparición, no asociada a sangrado del tracto gastrointestinal, pérdida de peso ni episodios eméticos. Sus signos vitales son normales, no se palpan adenopatías ni masas. ¿Cuál de las siguientes conductas le recomendaría a Carlos?
#A. Terapia triple empírica con lansoprazol, amoxicilina y claritromicina sin pruebas de infección por Helicobacter pylori.
#B. Prueba del aliento con urea
#C. Esofagogastroduodenoscopia
#D. Sonda de pH esofágico
#Respuesta correcta: B
#Tema e ítem: Infección por Helicobacter pylori - ¿Cómo hacer el diagnóstico?

Argumento: Los pacientes menores de 60 años con dispepsia no complicada de nueva aparición deben ser evaluados con pruebas no invasivas (prueba de aliento con urea o detección de antígeno fecal) para la infección por Helicobacter pylori. Se recomienda realizar pruebas no invasivas de detección de la infección por Helicobacter pylori, ya sea mediante la prueba del aliento con urea o la prueba de detección de antígenos en heces, a los pacientes menores de 60 años con dispepsia de reciente aparición. Las pruebas serológicas para detectar la infección por H. pylori son un indicador menos preciso de la infección actual que las pruebas del aliento con urea o las pruebas de detección de antígenos en heces. La prueba del aliento con urea es más precisa cuando el paciente ha dejado de tomar inhibidores de la bomba de protones (IBP) durante al menos 2 semanas. Podría considerarse la posibilidad de realizar pruebas de detección de la enfermedad celíaca si el paciente presentara alguna de las características típicas de esta enfermedad, como diarrea, flatulencia, borborigmo y pérdida de peso.

- No se recomienda el tratamiento empírico de la infección por H. pylori; el tratamiento sólo está justificado si el resultado de la prueba es positivo. Las directrices actuales tampoco recomiendan el tratamiento empírico con IBP hasta que se haya descartado la infección por
H. pylori.
- La esofagogastroduodenoscopia es apropiada para pacientes con dispepsia de nueva aparición ≥60 años de edad. El Colegio Americano de Gastroenterología ya no recomienda la endoscopia diagnóstica en pacientes < 60 años de edad que tienen síntomas de alarma, como emesis o pérdida de peso. Notablemente, esta recomendación es condicional, porque algunos pacientes - como aquellos con síntomas prominentes (por ejemplo, pérdida de peso> 9 kg o disfagia rápidamente progresiva) o antecedentes familiares de cáncer gastrointestinal superior - estarán en mayor riesgo que otros, como los pacientes con únicamente emesis.
- La sonda de pH esofágico no se recomienda para la evaluación inicial de la dispepsia debido a su baja sensibilidad y especificidad para detectar la infección por H. pylori como parte de una estrategia de prueba y tratamiento.

Lectura recomendada:
● Crowe SE. Helicobacter pylori Infection. N Engl J Med. 2019 Mar 21;380(12):1158-1165. doi: 10.1056/NEJMcp1710945. PMID: 30893536.


#Carlos, 54 años, viajó recientemente a una zona endémica de tuberculosis. No tiene antecedentes de importancia, en el momento se encuentra asintomático. Recibió vacuna con bacilo de Calmette-Guerin. Presenta una induración de 12 mm en respuesta a una prueba cutánea de tuberculina ¿Cuál de las siguientes medidas es la más adecuada?
#A. Iniciar tratamiento de la tuberculosis latente
#B. Realizar prueba de liberación de interferón gamma y repetición de la prueba cutánea de la tuberculina
#C. Solicitar bacilos ácido-alcohol resistentes en frotis de esputo inducido
#D. Realizar radiografía de tórax
#Respuesta correcta: D
#Tema e ítem: Criterios de positividad de la prueba cutánea de la tuberculina - ¿Cuáles son?

Argumento: El diámetro mínimo de induración en una prueba cutánea de la tuberculina que indica infección tuberculosa en una persona procedente de una zona endémica de tuberculosis es de 10
mm. Los criterios de positividad de la prueba cutánea de la tuberculina dependen de los factores de riesgo:

● Una induración de 25 mm se considera un resultado positivo para las personas con VIH, las personas que son contactos cercanos de un individuo con tuberculosis (TB) , las personas que tienen una radiografía de tórax sugestiva de TB anterior, y las personas que están inmunosuprimidas.
● Una induración de 10 mm se considera un resultado positivo para las personas que han inmigrado en los últimos 5 años de una zona endémica de TB, así como para los trabajadores de la salud, las personas que se inyectan drogas, las personas sin hogar, los residentes y el personal de los centros de atención a largo plazo, los niños < 4 años de edad, y las personas con conversión reciente (un aumento de 210 mm en 2 años)
● Una induración de 15 mm se considera un resultado positivo para todos los demás.

Al interpretar los resultados de la prueba de la tuberculina, no deben tenerse en cuenta los informes o la documentación de vacunación previa con el bacilo de Calmette-Guerin. Si un paciente presenta síntomas de tuberculosis activa, deben realizarse estudios diagnósticos, incluidos frotis y cultivos de bacilos ácido-alcohol resistentes en esputo. Si el paciente es asintomático (como en este caso) , una radiografía de tórax es apropiada para descartar la tuberculosis activa antes de iniciar la terapia para la tuberculosis latente. La prueba de liberación de interferón gamma puede utilizarse en lugar de la TST y es especialmente útil en caso de inmunización reciente con bacilos de Calmette-Guerin. También hay algunos indicios de que un reciente TST, puede aumentar los resultados de la posterior IGRAS , aunque la importancia de esto no está clara. No es necesario repetir la prueba en un paciente que ya tiene una prueba positiva.

Lectura recomendada:
● Getahun H, Matteelli A, Chaisson RE, Raviglione M. Latent Mycobacterium tuberculosis infection. N Engl J Med. 2015 May 28;372(22):2127-35. doi: 10.1056/NEJMra1405427. PMID: 26017823.


#Marylin de 73 años con un antecedente de adenocarcinoma de mama en estadio IV con metástasis al hígado y el pulmón, consulta porque se realizó una tomografía de tórax que reportó un derrame pleural moderado en el hemitórax derecho. Al interrogatorio no refiere nuevos malestares. Los signos vitales están dentro de rangos normales, la SO2 es del 95% al ambiente. Se realizó una toracocentesis diagnóstica con los siguientes resultados: Líquido pleural: pH: 7.30, proteínas totales: 3.1 g/dL, LDH: 247 U/Litro. Los valores en sangre fueron: Proteína total 5.8 g/dl, LDH: 180 U/Litro. La tinción de Gram es negativa, pero la citología revela grupos de células redondeados y dispersos con núcleos irregulares y nucléolos prominentes. ¿Cuál es la conducta a seguir para controlar el derrame pleural?
#A. Pleurectomía.
#B. Observación y seguimiento clínico.
#C. Catéter pleural permanente.
#D. Pleurodesis.
#Respuesta correcta: B
#Tema e ítem: ¿Qué estrategia terapéutica elegir en derrame pleural maligno?

Argumento: Ante la presencia de un contexto de derrame pleural exudativo maligno de novo, asintomático, unilateral, la observación y seguimiento clínico son la conducta indicada (Respuesta correcta B) según la directriz de la Sociedad Torácica Británica como de la Sociedad Torácica estadounidense. Recordemos en el futuro R1 que los derrames pleurales se encuentran en el 60% de los pacientes con lesiones malignas conocidas en el pulmón o la pleura. Los hallazgos en este caso son consistentes con un derrame pleural exudativo, porque el nivel de LDH en el líquido pleural es más de dos tercios del límite superior normal para la LDH sérica, y el nivel de proteína es más del 50% del nivel sérico. Además, el hallazgo adicional de células malignas en el líquido pleural es compatible con un derrame pleural asociado a malignidad. El tratamiento óptimo de la enfermedad pleural asociada a malignidad depende de los síntomas del paciente, el estado funcional, el tipo de tumor, la respuesta a la terapia sistémica y el grado de expansión pulmonar y el alivio de los síntomas después de la toracocentesis terapéutica.

- Por otra parte, la pleurectomía total o parcial es un último recurso porque es altamente invasiva, tiene una alta carga de morbimortalidad y las loculaciones malignas no son fácilmente susceptibles de extirpación quirúrgica, además que los pacientes deben tener una supervivencia esperada >12 meses; por ende, por el momento en esta paciente asintomática se prefiere la observación.
- Por otro lado, la ubicación de un catéter pleural permanente es el paso inicial preferido para la mayoría de los pacientes con un derrame pleural neoplásico recurrente, o en pacientes sometidos a quimioterapia o en aquellos con neoplasia de origen hematológico.
- Finalmente, la pleurodesis está indicada para aquellos que tienen una supervivencia razonable (>2 a 6 meses) y/o que prefieren un procedimiento más definitivo y rápido que minimice futuras intervenciones. Además, es una alternativa para pacientes que han fallado con el uso de catéter pleural permanente. Por lo anterior, en esta paciente se prefiere por el momento observar su evolución clínica.

Lectura recomendada: - Kopman DJ, et al. Management of malignant pleural effusions. An official ATS/STS/STR clinical practice guideline. Available in PUBMED 2018.


#Mauricio de 61 años, con antecedente de constipación en los últimos 2 años, consumo de cigarrillo con IPA de 22 y un cuadro de neumonía adquirida en la comunidad hace 2 meses tratada con amoxicilina. El paciente consulta ahora por 3 episodios de hematoquecia en las últimas 8 semanas. No refiere ningún dolor al defecar ni otra sintomatología, refiere que se realizó una colonoscopia hace 2 años que no reportó hallazgos anormales. Signos vitales dentro de rangos normales. Al examen físico, paciente con IMC de 34 kg/m, con abdomen blando, no doloroso, sin organomegalia. El tacto rectal no muestra masas. Paraclínicos reportan Hb 11 g/dl, VCM 89 µm³ y leucocitos de 5000/mm³. ¿Cuál de los siguientes es el diagnóstico y prueba a solicitar adecuadas?
#A. Diverticulosis, realizar colonoscopia.
#B. Cáncer colorrectal, realizar colonoscopia.
#C. Isquemia mesentérica aguda, solicita angiografía por tomografía computarizada.
#D. Colitis pseudomembranosa, solicitar toxina para C. difficile.
#Respuesta correcta: A
#Tema e ítem: ¿Cuándo sospechar de diverticulitis y qué examen pedir en el diagnóstico?

Argumento: En un paciente con factores de riesgo como edad avanzada, tabaquismo y obesidad que consulta por hematoquecia sin dolor abdominal y antecedente de constipación crónica, se debe sospechar principalmente de una diverticulosis, para la cual se debe solicitar una colonoscopia (Respuesta correcta A). Recordemos que la diverticulosis es una afección en la que se producen bolsas anormales del colon a nivel de la mucosa y la submucosa como resultado del debilitamiento del tejido conectivo y al aumento de la presión intraluminal. El sangrado diverticular puede ocurrir como resultado de erosiones de los vasos sanguíneos alrededor de los bordes diverticulares, lo que se manifiesta como hematoquecia intermitente e indolora, que si es recurrente puede causar anemia micro o normocítica. El método de diagnóstico de elección para la diverticulosis es la colonoscopia, que visualiza los divertículos como bolsas en el colon.

- Por otra parte, si bien la edad avanzada y el tabaquismo son factores de riesgo de carcinoma colorrectal (CCR), que puede manifestarse con estreñimiento y hematoquecia indolora. Es poco probable este diagnóstico, dado que el paciente no refiere pérdida de peso ni, y cuenta con una colonoscopia sin hallazgo anormal de hace 2 años, lo que hace poco probable este diagnóstico.
- Por otro lado, la colitis pseudomembranosa es causada por un crecimiento excesivo de Clostridium difficile cuando se altera la flora normal (por tratamiento con antibióticos) y se manifiesta con cambios en los hábitos intestinales. La aparición de esta afección suele ocurrir dentro de las dos semanas posteriores al inicio de la terapia con antibióticos, pero ocasionalmente hasta 10 semanas después del tratamiento con antibióticos; sin embargo, la colitis pseudomembranosa se manifiesta con fiebre y diarrea acuosa maloliente, no con hematoquecia.
- Finalmente, este paciente que no cursa con dolor, que no presenta signos de irritación peritoneal; por ende, es poco probable que curse con un cuadro de isquemia mesentérica aguda.

Lectura recomendada: -  Nallapeta NS, Farooq U, Patel K. Diverticulosis. Available in StatPearls. 2024.


#Andrés de 58 años, con antecedente de estreñimiento crónico. Consulta ahora por dolor rectal agudo de 2 horas de evolución, de inicio súbito mientras estaba teniendo una evacuación intestinal. El paciente refiere el dolor como insoportable e implacable. Niega fiebre, dolor abdominal, hematoquecia o pérdida de peso inesperada. Signos vitales Tº 37,5 ºC, la PA de 125/75 mm/Hg, FC de 75 lpm. Al examen físico el abdomen no es doloroso, y el tacto rectal revela un bulto violáceo exquisitamente doloroso justo debajo de la línea dentada. ¿Cuál es el siguiente paso en el manejo de este paciente?
#A. Realizar una hemorroidectomía bajo anestesia local
#B. Realizar una ligadura con banda elástica
#C. Ordenar ablandadores de heces y antiespasmódicos
#D. Ordenar ablandadores de heces, antiespasmódicos y antibióticos
#Respuesta correcta: A
#Tema e ítem: Hemorroide anorrectal externa trombosada - Manejo

Argumento: Este paciente con dolor anorrectal severo y un bulto anal violáceo debajo de la línea dentada, generan la alta sospecha de una hemorroide externa trombosada (En ocasiones, la trombosis puede ser visible como un cordón palpable dentro de la propia hemorroide). Aunque el manejo conservador se recomienda en casos leves, la hemorroidectomía externa está indicada para aquellos con casos graves de dolor. Esta cirugía, que se puede realizar bajo anestesia local, se realiza haciendo una escisión elíptica en la piel que rodea la hemorroide, permitiendo su completa extracción. Si se retrasa la cirugía, se puede lograr un alivio temporal mediante una incisión hemorroidal y eliminación de trombos; sin embargo, la recurrencia es común, por lo que se debe realizar una hemorroidectomía eventualmente. Recordemos que las hemorroides se forman como resultado de la hipertensión venosa dentro del plexo venoso hemorroidal. La inflamación intravascular puede provocar inflamación de la mucosa ulceración y finalmente trombosis. A su vez, pueden ser hemorroides externas o internas.

- En cuanto al uso de ligadura con banda elástica y escleroterapia, se reserva el manejo de hemorroides internas sintomáticas no trombosadas que han fracasado al tratamiento conservador, y en cuanto Estas técnicas se evitan con las hemorroides externas, porque la ubicación debajo de la línea dentada, está altamente inervada y estos procedimientos causarían grave dolor.
- Por otra parte, en pacientes con dolor leve y no debilitante, las trombosis externas de las hemorroides pueden resolverse con un tratamiento conservador que consiste en ablandadores de heces, baños de asiento, antiinflamatorios y antiespasmódicos tópicos (supositorios de glucocorticoides, crema de nitroglicerina). Este paciente tiene un dolor insoportable, lo que requiere intervención quirúrgica inmediata.
- Finalmente, los antibióticos están indicados para los abscesos perirrectales, pero no indican para el tratamiento de hemorroides trombosadas.

Lectura recomendada: - Nicolás E.Duque Rendón, Robin Bustamante Múnera. Urgencias y emergencias anorectales. II Curso de actualización en cirugía general. Universidad de Antioquia 2018.Actualización en cirugía general.  Universidad de Antioquia 2021.


#Ernesto de 54 años, con antecedente de apendicectomía a la edad de 39 años y consumo de alcohol de dos cervezas al día.  Ahora consulta a urgencias a un tercer nivel por un cuadro de dos días de evolución de dolor abdominal intenso y progresivo, acompañado de náuseas y emesis biliosa. Su última evacuación fue ayer y no refiere paso de flatos desde entonces. Signos vitales: Tº 36,8 °C, FC 90 lpm, FR 15 rpm, PA: 112/67 mm/Hg. Al examen físico, presencia de tres cicatrices laparoscópicas en el abdomen. El abdomen está distendido y hay ruidos intestinales agudos y frecuentes a la auscultación. El tacto rectal muestra un recto vacío.
¿Cuál es el estudio con mejor rendimiento en este nivel de atención para diagnosticar el cuadro clínico de Ernesto?
#A. Tomografía abdominal.
#B. Radiografía abdominal.
#C. Ecografía abdominal.
#D. Realizar un tránsito intestinal.
#Respuesta correcta: A
#Tema e ítem: ¿Qué hay de nuevo en el diagnóstico de obstrucción intestinal?

Argumento: El cuadro clínico de abdomen distendido, con ausencia de paso de flatos, sin anormalidad en el tacto y un contexto de procedimiento quirúrgico, nos debe hacer sospechar de un cuadro de obstrucción intestinal probablemente secundario a bridas. Si bien uno de los estudios iniciales para confirmar esta sospecha diagnóstica ha sido tradicionalmente la radiografía de abdomen, dado que el paciente está consultando en un tercer nivel de atención se debería realizar inicialmente una tomografía abdominal (A). Recordemos futuro R1 que la tomografía de abdomen ha venido reemplazando a los Rayos X de abdomen como prueba confirmatoria de un cuadro de obstrucción intestinal, debido a que los rayos X no tienen tan buen rendimiento para determinar la presencia de isquemia intestinal o asa cerrada. La tomografía tiene una sensibilidad de 92 % y especificidad de 93% para diagnóstico de obstrucción total. Además de determinar la zona de transición y la etiología de la obstrucción. También se usa la TAC cuando la radiografía no es concluyente, pero la sospecha clínica es alta.

- Por otra parte, si bien los rayos x abdominales son considerados por muchos la imagen inicial a solicitar en todo paciente en quien se sospeche obstrucción intestinal, esta es diagnóstica en el 60-70 % de los casos, y dado que Ernesto consultó a un tercer nivel lo ideal sería realizar un TAC abdominal que tiene buen rendimiento dada su sensibilidad y especificidad, lo que ha permitido que la TAC vaya reemplazando poco a poco los rayos X.
- Por otro lado, la ecografía de abdomen es poco usada en el contexto de obstrucción intestinal, es operador dependiente, y no tiene tan buen rendimiento como el TAC abdominal o la radiografía abdominal; por ende, se debe considerar otra imagen más adecuada para el cuadro clínico de Ernesto.
- Finalmente, si bien realizar un tránsito intestinal podría ser una opción válida, dado que en los últimos años se ha implementado el uso de medios de contraste hidrosoluble (Gastrografín) que es terapéutico en casos de obstrucción parcial por bridas (La causa con más alta sospecha en Ernesto), se debe tener en cuenta que este método es poco usado en la actualidad como método diagnóstico.

Lectura recomendada: - Morales CH, Mayorga A. Obstrucción intestinal. Medellín. II Curso de actualización en cirugía general. Universidad de Antioquia 2019.


#Ernesto de 54 años, con antecedente de apendicectomía a la edad de 39 años y consumo de alcohol de dos cervezas al día. Ahora consulta a urgencias a un tercer nivel por un cuadro de dos días de evolución de dolor abdominal intenso y progresivo, acompañado de náuseas y emesis biliosa. Su última evacuación fue ayer y no refiere paso de flatos desde entonces. Signos vitales: Tº 36,8 °C, FC 90 lpm, FR 15 rpm, PA: 112/67 mm/Hg. Al examen físico, presencia de tres cicatrices laparoscópicas en el abdomen. El abdomen está distendido y hay ruidos intestinales agudos y frecuentes a la auscultación. El tacto rectal muestra un recto vacío.
A Ernesto se le decide iniciar manejo con líquidos endovenosos, suspender la vía oral, y ubicar una sonda nasogástrica para descomprimir. Clínicamente estable. A las 72 horas de evolución, se evidenció que el débito por sonda nasogástrica es mayor a 500 cc. ¿Cuál es la conducta adecuada a seguir en este escenario?
#A. Continuar con sonda nasogástrica en observación clínica otras 24 horas.
#B. Indica intervención quirúrgica para descompresión.
#C. Se debe retirar la sonda nasogástrica ante la baja producción.
#D. Realizar nueva imagen abdominal de control.
#Respuesta correcta: B
#Tema e ítem: ¿Cuándo es quirúrgico una obstrucción intestinal?

Argumento: En este caso, recordemos futuro R1 que en las últimas Guías de Bolonga 2013 se plantea que el manejo conservador para el cuadro de obstrucción intestinal se debe realizarse máximo por tres días, pero si al día tres el paciente no ha resuelto los síntomas, y el débito por la sonda nasogástrica es mayor de 500 mL, debe llevarse a cirugía o, en cualquier momento, si hay deterioro clínico.	Por ende, en el caso de Ernesto, que continúa luego de 72 horas (3 días) con un drenaje por sonda activo mayor de 500 cc, la indicación es una intervención quirúrgica para descompresión.

- Dado lo anterior, no se indica ni continuar con observación clínica ni retirar la sonda, dado que el paciente persiste con una producción por sonda nasogástrica alta a pesar del manejo conservador
- Finalmente, no está indicado realizar una nueva imagen abdominal de control, dado que Ernesto ya cumple con criterios de realizar una intervención quirúrgica.

Lectura recomendada: - Morales CH, Mayorga A. Obstrucción intestinal. Medellín. II Curso de actualización en cirugía general. Universidad de Antioquia 2019.


#Don Juan de 56 años, con antecedente de hipertensión arterial estadio II en manejo con amlodipino 5 mg/día y losartán 50 mg c/12h. Consulta al servicio de Urgencias por discomfort torácico de características no anginosas. Se realiza el siguiente electrocardiograma:
¿Cuál es el diagnóstico electrocardiográfico de Don Juan?
https://onedrive.live.com/embed?resid=2CC078BE4A32D93B%216910&authkey=%21AHAd5VbbIxJ9c_A&width=921&height=492   
#A. Bloqueo de rama izquierda
#B. Bloqueo AV 2do grado Mobitz 1
#C. Sindrome de Wellens
#D. Bloqueo de rama derecha
#Respuesta correcta: A
#https://onedrive.live.com/embed?resid=2CC078BE4A32D93B%216909&authkey=%21AGEL1qxxRFxodxY&width=720&height=1280

#Masculino de 71 años es llevado a urgencias por cuadro clínico de 1 hora de evolución caracterizado por amaurosis fugaz y monoplejia de miembro superior derecho de aparición repentina los cuales resolvieron en 15 minutos de forma espontánea. Refiere que ahora se siente bien. Tiene antecedente de hipertensión arterial. Signos vitales dentro de lo normal. Al examen neurológico presenta fuerza muscular 5/5 y sensibilidad normal. La glucosa sérica y el ECG son normales. ¿Cuál de los siguientes se encuentra indicado en esta paciente?
#A.	Realizar resonancia magnética cerebral.
#B.	Realizar ecografía doopler carotidea.
#C.	Realizar angiografía por tomografía computarizada de cuello.
#D.	Reevaluar en 24 horas.
#Respuesta correcta: A
#Tema e ítem: Accidentes cerebrovascular isquémico transitorio.

Argumento: Los síntomas neurológicos focales agudos que se resuelven de forma espontánea en un periodo corto de tiempo deben hacerlo pensar en un accidente cerebrovascular isquémico transitorio (Aunque podrían descartarse otras causas de cuadros similares). Sin embargo, la neuroimagen se encuentra indicada para todo paciente con sospecha de accidente cerebrovascular isquémico transitorio dentro de las primeras 24 horas posteriores a la presentación para descartar un accidente cerebrovascular. La resonancia magnética es la modalidad de imagen preferida ya que muestra cambios isquémicos pequeños dentro de los 30 minutos posteriores al inicio del cuadro. Por su parte, la tomografía computarizada muestra cambios solo después de 6 a 24 horas. La resonancia magnética también cuenta con la ventaja de diferencias lesiones agudas y crónicas. Además de esto, se debe iniciar manejo antiplaquetario ya que los accidentes cerebrovasculares isquémicos se asocian a mayor riesgo de desarrollo de accidente cerebrovascular posterior. En caso de confirmarse el ACV isquémico transitorio se encuentra indicada la realización de estudios adicionales para determinar la etiología subyacente.

Lecturas recomendadas:

- Diagnosis and Management of Transient Ischemic Attack and Acute Ischemic Stroke: A Review. JAMA. 2021 Mar 16;325(11):1088-1098.
- Escenarios clínicos en anticoagulación ¿Cuándo y cómo? – XXI Curso de Actualización en Medicina Interna – Universidad de Antioquia – 2022

#Paciente masculino de 39 años presenta dolor abdominal en flanco derecho irradiado a testículo ipsilateral. Signos vitales: T° de 36.8°C, FC de 82 lpm, FR de 12 rpm y PA de 130/78 mmHg. Al examen físico no hay signos de irritación peritoneal. Se realiza una ecografía abdominal que revela un cálculo ureteral derecho de 3 mm y un único calculo biliar de aprox. 5 cm. Se inicia manejo médico y al cabo de 2 horas el paciente expulsa el cálculo por la orina con resolución del cuadro clínico. ¿Cuál es el paso a seguir en el manejo de este paciente?
#A.	Realizar una colangiorresonancia.
#B.	Realizar una colecistectomía laparoscópica programada.
#C.	Seguimiento ecográfico en 6 meses.
#D.	El paciente no amerita manejo adicional
#Respuesta correcta: B
#Tema e ítem: Colelitiasis – Indicaciones de colecistectomía profiláctica.

Argumento: Como se menciona en la justificación de la pregunta anterior, la mayoría de pacientes con diagnóstico de colelitiasis son asintomáticos y por lo tanto se recomienda el abordaje conservador para este tipo de pacientes. Sin embargo, hay algunas áreas de discusión, en la cual la colecistectomía se encuentra indicada ante la presencia de un alto riesgo de desarrollar cáncer de vesícula biliar u otro tipo de indicaciones, siempre y cuando estos sean buenos candidatos quirúrgicos.  Algunas de estas indicaciones son:

- Un drenaje anómalo del conducto pancreático en el que este drena en el colédoco. Varios estudios han demostrado, el aumento de la incidencia de colangiocarcinoma limitado a este grupo de pacientes debido a la presencia de mutaciones del K-ras y p53 en la mucosa biliar de estos.
- La presencia de pólipos en la vesícula biliar: Se recomienda la colecistectomía profiláctica en todo paciente con pólipos vesiculares de ≥10 mm de tamaño. Además, en pacientes con otros factores de riesgo para cáncer de vesícula biliar (Edad >60 años y/o la presencia de un pólipo sésil con pared de vesícula biliar >4mm) se recomienda la colecistectomía ante pólipos de >5 mm. Si el paciente no cuenta con estas características, se realizará seguimiento ecográfico.
- Presencia de vesícula biliar de porcelana.
- Cálculos biliares grandes: particularmente si miden más de 3 cm (Como este paciente).

Actualmente se encuentran en discusión otras indicaciones como la realización de colecistectomía profiláctica durante la cirugía bariátrica, ya que la obesidad y la rápida perdida de peso son factores de riesgo para los cálculos biliares. Además, la migración de los cálculos biliares hacia el colédoco en pacientes con antecedente de cirugía bariátrica (Debido a las alteraciones en la anatomía) el manejo estándar con colangiopancreatografía retrógrada endoscópica (CPRE) y extracción de cálculos biliares sería complicado. Sin embargo, la colecistectomía concomitante durante la cirugía bariátrica agrega tiempo y aumenta el riesgo de complicaciones perioperatorias.

Lecturas recomendadas:

- Mark P. Lamberts. Indications of cholecystectomy in gallstone disease. Current Opinion in Gastroenterology 34(2):p 97-102, March 2018
- Salam F Zakko. Approach to the management of gallstones. Available on Uptodate Advanced 2023.

#Masculino de 70 años ha presentado 4 episodios separados de hematoquecia desde hace 2 meses. Niega dolor al defecar y refiere que realiza deposiciones 1 a 2 veces por semana desde hace más de 1 año. Se realizó una colonoscopia hace 2 años sin hallazgos significativos. Signos vitales: T° de 36.8°C, FC de 85 lpm y PA de 140/80 mmHg. Su IMC es de 32 kg/m2. El examen físico incluido el tacto rectal es normal. El hemograma concluye una anemia microcítica. ¿Cuál de los siguientes es el diagnostico más probable?
#A.	Carcinoma colorrectal.
#B.	Enfermedad diverticular.
#C.	Colitis isquémica.
#D.	Fisura anal.
#Respuesta correcta: B
#Tema e ítem: Hemorragia de vías digestivas bajas: Diagnostico etiológico.

Argumento: Como abordaje inicial usted debe conocer la diferencia entre dos conceptos importantes. 1. La diverticulosis que se define como la presencia de divertículos en la mucosa colónica, la cual puede ser sintomática o asintomática. 2. La enfermedad diverticular que se trata de una condición clínicamente significativa y sintomática de la diverticulosis: diverticulitis y sus complicaciones, hemorragia diverticular, etc. Entienda que la diverticulosis es una afección en la que se desarrollan evaginaciones anormales de la mucosa y la submucosa del colon (Divertículos falsos) la cual es resultado de un debilitamiento del tejido conectivo (como por la edad avanzada de este paciente) y un aumento de la presión intraluminal (Este paciente presenta estreñimiento desde aprox. 1 año) asociado a otros factores de riesgo como la obesidad (IMC de 32 kg/m2). La principal causa de hemorragia del tracto digestivo inferior es la enfermedad diverticular correspondiente a aproximadamente al 30 a 50% de los casos. El sangrado se limite en un 80% de los casos, por lo que se recomienda la realización de colonoscopia temprana para encontrar a esta enfermedad como la fuente de sangrado, teniendo una tasa de recurrencia de hasta un 40%. El sangrado diverticular se manifiesta clínicamente con hematoquecia indolora intermitente, la cual, si es recurrente se asocia a anemia microcítica o normocítica. El método diagnóstico de elección para la diverticulosis es la colonoscopia, sin embargo, ante la sospecha de complicaciones graves (Como la diverticulitis) la colonoscopia se encuentra contraindicada por el riesgo de perforación. En su caso, se indica la realización de una tomografía computarizada.

- La edad avanzada de este paciente, el cuadro clínico de estreñimiento y hematoquecia indolora podría indicar la presencia de un carcinoma colorrectal y es un diagnóstico diferencial que debe excluirse en este paciente. Sin embargo, el antecedente de una colonoscopia normal y estreñimiento que NO se asocia a pérdida de peso o síntomas metastásicos hacen que sea un diagnostico poco probable.
- La colitis isquémica se manifiesta con hematoquecia, siendo la edad avanzada y el tabaquismo (No nos refieren que este paciente sea fumador) son factores de riesgo importantes. Sin embargo, esta condición se asocia a otros síntomas como dolor abdominal y sensación de urgencia fecal. No se asocia a estreñimiento.
- Aunque el estreñimiento de larga evolución que presenta este paciente predispone al desarrollo de fisuras anales, esta condición causa hematoquecia dolorosa. Por lo que la ausencia de dolor anorrectal durante la defecación y la ausencia de hallazgos al tacto rectal descartan este diagnóstico.

Lecturas recomendadas:

- Méndez G, Vásquez M. Hemorragia del Tracto Digestivo. XVIII Curso de Actualización para Médicos Generales, La visión del residente. 2018

#Masculino de 50 años presenta deposiciones melénicas desde hace 5 días asociado a mareo. Presenta cefaleas ocasionales por lo que consume frecuentemente naproxeno. Signos vitales: Temp. de 37°C, FC de 100 lpm y PA de 100/70 mmHg. El examen físico es completamente normal y presenta un nivel de hemoglobina de 10g/dL. Se inicia manejo con líquidos IV. La endoscopia de vías digestivas altas no muestra fuente del sangrado. ¿Cuál es el manejo a seguir en el abordaje de este paciente?
#A.	Realizar una enteroscopia de doble balón.
#B.	Realizar una cápsula endoscópica.
#C.	Realizar una laparotomía exploratoria.
#D.	Realizar una colonoscopia.
#Respuesta correcta: D
#Tema e ítem: Hemorragia de vías digestivas – Enfoque diagnóstico.

Argumento: Los pacientes con hemorragia de vías digestivas altas comúnmente presentan hematemesis y/o melenas. La evaluación inicial de estos pacientes implica la estadificación de la estabilidad hemodinámica, la reanimación con líquidos y administración de inhibidores de la bomba de protones. Además, se deben realizar estudios diagnósticos como la endoscopia de vías digestivas altas (Esofagogastroduodenoscopia) con los objetivos de establecer un diagnóstico y, cuando sea necesario, el tratamiento del trastorno específico. Aunque las melenas (Heces negras) generalmente se presentan en el contexto de hemorragia de vías digestivas altas, también puede deberse a lesiones en el intestino delgado o colon. Por lo tanto, debido a que la esofagogastroduodenoscopia de este paciente no encontró una causa de hemorragia de vías digestivas altas, el paso a seguir en el manejo de este paciente es la realización de una colonoscopia para evaluar el tracto grastrointestinal inferior. En caso de que la colonocopia sea normal, es necesario entonces, examinar el intestino delgado mediante una enteroscopia o una capsula endoscópica (Respuestas A y B incorrectas).

- En caso de hemorragia de vías digestivas la laparotomía solo se encuentra indicada en pacientes con hemorragia gastrointestinal persistente o recurrente que no responde a manejo endoscópico y que causa inestabilidad hemodinámica a pesar de la realización de transfusiones repetidas.

Lecturas recomendadas:

- Rojas D, Escobar P, Hemorragia de vía digestiva superior agudo no variceal. Medellín: II Curso de Actualización en Cirugía General, Universidad de Antioquia. 2019
- Hawks, MD, AND Svarverud, DO. Acute Lower Gastrointestinal Bleeding: Evaluation and Management. Am Fam Physician. 2020.

#Sara, 49 años, consulta por cefalea intensa y súbita desde ayer, la cual alcanzó su máxima intensidad en 1 minuto. Sus signos vitales son normales. Presenta rigidez nucal. No alteración de conciencia ni focalización neurológica. Se realiza una TAC de cráneo simple que es normal. Citoquímico de LCR: aspecto amarillento posterior al centrifugado. ¿Cuál es la mejor conducta?
#A.	Realizar panangiografía cerebral
#B.	Repetir nueva punción lumbar dentro de 12 horas + Nimodipino 60 mg cada 4 horas
#C.	Realizar venografía cerebral por resonancia magnética
#D.	Administrar sumatriptán vía oral 100 mg
#Respuesta correcta: A
#Tema e ítem: Hemorragia subaracnoidea confirmada - ¿Cuál es la conducta a seguir?

Argumento: Sara es atendida 24h después de la aparición de una cefalea en trueno. Aunque en ocasiones es de origen primario, la cefalea en trueno es una urgencia médica que requiere una evaluación diagnóstica inmediata. El diagnóstico diferencial de la cefalea en trueno es amplio; el más grave es la hemorragia subaracnoidea aneurismática (HSA). Una pequeña proporción (menos del 5%) de los pacientes con HSA aneurismática tendrán un TAC craneal negativo para hemorragia y requerirán una punción lumbar para descartar esta afección. En los pacientes con HSA, los resultados de la punción lumbar realizada entre 12 y 24 horas después del inicio de los síntomas revelarán recuentos eritrocitarios elevados y xantocromía (color amarillo causado por la descomposición de los glóbulos rojos). La arteriografía cerebral de 4 vasos (panangiografía cerebral) es el estándar de oro para la identificación y caracterización de aneurismas cerebrales. Permite una visualización detallada de la vasculatura cerebral y es fundamental para planificar el tratamiento endovascular o quirúrgico. Su alta resolución y capacidad para guiar intervenciones terapéuticas la hacen esencial en este contexto.

- La clínica y la xantocromía ya indican la realización de una neuroimagen en lugar de esperar más tiempo para la realización de una nueva punción lumbar. El nimodipino se usa para prevenir el vasoespasmo, una complicación de la hemorragia subaracnoidea. Su administración es secundaria a la confirmación y tratamiento del aneurisma causal.
- La venografía cerebral por resonancia magnética no está indicada porque no hay sospechas de trombosis del seno dural, como un estado hipercoagulable o el uso de anticonceptivos orales; la HSA es el diagnóstico inicial posible de mayor riesgo. Si se descarta la HSA, debe considerarse la obtención de imágenes venosas, especialmente si los hallazgos de la TC sugieren trombosis (hiperdensidad en la TC sin contraste de la cabeza).
- No debe administrarse sumatriptán oral porque el paciente tiene una presentación atípica para la migraña, y el sumatriptán puede empeorar los resultados en pacientes con HSA aneurismática o RCVS.

Lectura recomendada:

- Greenberg SM, et al. American Heart Association/American Stroke Association. 2022 Guideline for the Management of Patients With Spontaneous Intracerebral Hemorrhage: A Guideline From the AHA/American Stroke Association. Stroke. 2022 Jul;53(7):e282-e361.

#Carlos, 47 años, desde hace unos meses comenzó a presentar dolor urente en epigastrio asociado a anemia ferropénica. Se confirmó el diagnóstico de una úlcera duodenal asociada a Helicobacter pylori. Carlos ya completó un ciclo de amoxicilina, claritromicina y omeprazol hace 6 semanas. ¿Cuál es la conducta más apropiada?
#A.	Realizar una prueba de antígeno fecal de Helicobacter pylori
#B.	Repetir esquema de manejo y realizar una prueba serológica de Helicobacter pylori
#C.	Repetir endoscopia digestiva alta con prueba rápida de ureasa
#D.	Suspender el omeprazol por 1 mes y repetir la endoscopia digestiva alta con biopsia para histología
#Respuesta correcta: A
#Tema e ítem: Seguimiento del H. pylori.

Argumento: Una vez finalizado el tratamiento de las úlceras asociadas a Helicobacter pylori, debe confirmarse la erradicación de la bacteria mediante una prueba de antígenos en heces o una prueba de aliento con urea.
El Colegio Americano de Gastroenterología recomienda que se confirme la erradicación de Helicobacter pylori en cualquier paciente que tenga una úlcera asociada a H. pylori con complicaciones como hemorragia. La prueba del antígeno fecal de H. pylori es un método sencillo para confirmar la erradicación. No debe realizarse hasta al menos 4 semanas después de la finalización de la terapia para evitar resultados erróneos. También puede utilizarse una prueba de aliento con urea para confirmar la erradicación. El tratamiento con un inhibidor de la bomba de protones debe interrumpirse 2 semanas antes de la prueba.

- Aunque tanto las pruebas histológicas como las de ureasa rápida pueden utilizarse en el momento de la endoscopia para el diagnóstico de la infección por H. pylori, sólo deben realizarse si está clínicamente indicada una endoscopia digestiva alta.
- Se recomienda repetir la endoscopia digestiva alta en pacientes con úlceras gástricas, para evaluar una posible malignidad, pero no se recomienda en pacientes con úlceras duodenales.
- Las pruebas serológicas no son útiles para el seguimiento, dado que los anticuerpos pueden permanecer positivos durante años tras la finalización de un tratamiento exitoso.

Lectura recomendada:

- Jhon Carvajal. Helicobacter pylori, ¿cómo tratar en el 2022?. Medellín: XXI Curso de actualización en medicina interna. Facultad de Medicina, Universidad de Antioquia. 2022

#Varón de 31 años, fumador activo con antecedente de tabaquismo de 10 paq/año, sin otros antecedentes de interés. Consulta al servicio de Urgencias por disnea de inicio súbito, progresiva y asociada a dolor en hemitórax izquierdo de características pleuríticas. Al examen físico los signos vitales: PA 140/5 mh, FC 120 lpm, FR 31 rpm, SatO2 91% a aire ambiente. A la exploración se objetiva murmullo vesicular disminuido en hemitórax izquierdo con reducción de la expansión torácica, además de hiperresonancia a la percusión. La rx de tórax evidencia inversión del hemidiafragma y ensanchamiento de los espacios intercostales en hemitórax izquierdo.
¿Cuál sería el tratamiento inicial correcto para este paciente?
#A. Oxígeno de alto flujo + descompresión con aguja insertada en el 2do espacio intercostal LMC
#B. Toracostomía con catéter seguida de pleurodesis
#C. Oxígeno de alto flujo y dejar en observación por 6 horas
#D. Oxígeno de alto flujo + toracostomía con catéter seguida de pleurodesis
#Respuesta correcta: A
#Tema e ítem: Neumotorax a tensión no traumático – ¿Cuál es el manejo inicial?

Argumento: Se trata de un paciente joven con disnea de inicio súbito, dolor pleurítico en hemitórax izquierdo y que al examen fisico se evidencia compromiso ventilatorio (murmullo vesicular disminuido en hemitórax izquierdo con reducción de la expansión torácica, además de hiperresonancia a la percusión). Este cuadro clínico es altamente sugerente de un neumotórax a tensión no traumático (confirmado por los hallazgos reportados en la Rx de tórax).

El autor no nos refiere ningun antecedente o dato clave que sugiera enfermedad pulmonar subyacente conocida, por lo cual se clasificaría como neumotórax espontáneo primario (NEP). El neumotórax espontáneo se divide en dos tipos: primario, que ocurre en ausencia de una enfermedad pulmonar conocida, y secundario, que ocurre en pacientes con enfermedad pulmonar subyacente (EPOC es la causa más común). Hasta ahora no se ha identificado la causa del NEP se describen factores de riesgo como el tabaquismo, sexo masculino y antecedentes familiares de neumotórax

El tratamiento para un primer episodio de NEP incluye oxígeno de alto flujo y descompresión con aguja insertada en el segundo espacio intercostal en la línea medio clavicular. Luego se inserta un drenaje intercostal después de la descompresión.

- El tratamiento definitivo con pleurodesis para prevenir la recurrencia no suele proporcionarse hasta que se ha producido un segundo episodio ipsilateral, a menos que la ocupación del paciente se considere de alto riesgo (como por ejemplo buceadores y pilotos aeronáuticos).

Lectura recomendada:

1. Ramírez Osorio, JF. Gallego Aristizábal, PA. Dolor torácico potencialmente letal. Medellín: Facultad de Medicina, Universidad de Antioquia, XXI Memorias Curso de Actualización en Medicina Interna; 2021.

#Femenina de 41 años, con diagnóstico de síndrome de intestino irritable (SII) desde hace 2 años subtipo SII-D. Acude a consulta refiriendo dolor abdominal y deposiciones blandas tipo 6 según escala de Bristol. Su evaluación inicial incluye pruebas para giardiasis y enfermedad celiaca negativas, además de test de calprotectina negativa y TSH normal. Inicialmente tratada con dieta baja en FODMAP con mejoría parcial alivio de sus síntomas. Se implementaron múltiples modalidades farmacológicas, incluyendo eluxadoline, alosetrón y loperamida, sin lograr una mejoría clínica significativa.
¿Cuál de los siguientes es el tratamiento más adecuado a iniciar?
#A. Rifaximina
#B. Dieta baja en gluten
#C. Amitriptilina
#D. Trasplante de microbiota fecal
#Respuesta correcta: C
#Tema e ítem: Síndrome de intestino irritable (SII) subtipo SII-D (predominio de diarrea) – Manejos escalados

Argumento: Luego de implementar la dieta baja en FODMAP (oligosacáridos, disacáridos, monosacáridos y polioles fermentables) y modalidades farmacológicas, como eluxadoline, alosetrón y loperamida, el siguiente paso es iniciar un antidepresivo tricíclico (ATC) como la amitriptilina).

Ciertas clases de antidepresivos tienen propiedades analgésicas independientes de sus efectos para mejorar el estado de ánimo, lo cual ofrece un alivio moderado el dolor abdominal en el SII. Los ATC, a través de sus propiedades anticolinérgicas, también retardan el tiempo de tránsito intestinal, lo que puede proporcionar beneficios en el SII con predominio de diarrea. La dosis inicial debe ajustarse según la tolerancia y la respuesta. Debido al retraso en el inicio de acción de los antidepresivos, se deben intentar de tres a cuatro semanas de tratamiento antes de aumentar la dosis. La amitriptilina y nortriptilina se pueden iniciar con una dosis de 10-25 mg antes de acostarse.

- Si bien no se deben recomendar antibióticos de forma rutinaria en todos los pacientes con SII, en pacientes con cuadro moderado a grave sin estreñimiento, particularmente aquellos con distensión, que no han respondido a otras terapias como la dieta baja en FODMAP, antiespasmódicos y ATC, se sugiere iniciar una prueba de dos semanas con rifaximina. El paso siguiente en este paciente, en caso de no obtener respuesta con los ATC, es iniciar la rifamixina.
• Una revisión sistemática y un metaanálisis concluyeron que el trasplante microbiota fecal no es más eficaz que el placebo en el tratamiento del SII. Se necesitan estudios adicionales para determinar si hay subgrupos de pacientes que pueden beneficiarse de esta intervención
• La dieta baja en gluten se recomendaría para pacientes con enfermedad celiaca, la cual ha sido descartada en este paciente.

Lectura recomendada:

1. Arnold Wald. Treatment of irritable bowel syndrome in adults. Available On Uptodate Advanced 2024.

#Mujer de 45 años, previamente sedentaria y en sobrepeso, con historial de cifras tensionales elevadas en rango de 140-150 mmHg para la presión arterial sistólica (PAS) y 85-90 mmHg para la presión arterial diastólica (PAD) en dos consultas médicas en el último mes. Durante el mismo periodo de tiempo, cuenta con tres mediciones de obtenidas ambulatoriamente con PAS 110-120 mmHg y PAD 70-80 mmHg.
¿Cuál sería la conducta adecuada a seguir?
#A. Iniciar amlodipino + enalapril
#B. Iniciar monoterapia con amlodipino
#C. Ordenar monitoreo ambulatorio de la presión arterial (MAPA).
#D. Recomendar cambios en el estilo de vida y valorar con cita de control en 1 mes
#Respuesta correcta: C
#Tema e ítem: Monitoreo ambulatorio de la presión arterial (MAPA) - ¿Cuándo está indicado?

Argumento: Esta paciente cumple con la definición de hipertensión de bata blanca. Se define como la presencia de presiones alteradas durante la medición clínica en el consultorio, pero presiones arteriales normales fuera del consultorio.

La hipertensión de bata blanca se considera significativa cuando hay una diferencia en relación a la medición en el consultorio con la medición ambulatoria >20/10 mmHg en las presiones sistólicas y diastólicas, respectivamente. En esta paciente, sería razonable indicar un cribado utilizando mediciones de MAPA. El MAPA se realiza mediante dispositivos de monitoreo intermitente de 24 horas de la presión arterial, con mediciones útiles durante el transcurso del día cada 15 a 30 minutos y cada hora durante la noche, dando información de la presión arterial durante diversas situaciones y condiciones de la cotidianidad del paciente, comportamiento diurno y nocturno, durante la actividad física diaria, entre otras.  Para una correcta lectura del MAPA, se requiere que por lo menos el 70% de las mediciones de la presión arterial (PA) durante 24 horas sean técnicamente aceptables.

En países de pocos recursos como el nuestro, en el sistema de salud, las medidas de tamización para la hipertensión arterial con MAPA suelen ser dificultosas hasta el día de hoy, por lo anterior, se opta por el uso automonitoreo en casa de la presión arterial (ACPA). En los pacientes con hipertensión de bata blanca, debe considerarse la posibilidad de realizar un seguimiento anual con mediciones de la PA fuera de la consulta para determinar si se ha producido una conversión a hipertensión sostenida.

- El manejo con fármacos antihipertensivos no está indicado en esta paciente a menos que se confirme la hipertensión mediante MAPA o automonitoreo en casa de la presión arterial (ACPA).
• Recomendar cambios en el estilo de vida y revalorar en 1 mes no sería una conducta adecuada, ya que la presión elevada elevada en la consulta debe confirmarse mediante mediciones fuera de la misma.

Lectura recomendada:

1. López Urbano, F. Monitoreo ambulatorio de la presión arterial: una herramienta subutilizada con gran impacto clínico. Medellín: Facultad de Medicina, Universidad de Antioquia, XIX Memorias Curso de Actualización en Medicina Interna; 2019.

#Varón de 62 años con un historial significativo de tabaquismo, acumulando ≥30 paquetes/año (Fumador desde hace 45 años), quien ingresa al servicio de Urgencia con un historial de 4 semanas de esputo teñido de sangre, particularmente exacerbado por las mañanas, sin otros síntomas respiratorios o sistémicos relevantes asociados. Al examen físico, lo signos vitales son estables y la auscultación cardipulmonar normal. La Rx de tórax es normal. Los paraclínico básicos se encuentran dentro de los rangos de normalidad.
¿Cuál sería la conducta adecuada a seguir?
#A. Programar para broncoscopia flexible
#B. Tranquilizar al paciente y solicitar rx de control en 3 meses
#C. Realizar TAC de tórax con contraste
#D. Iniciar antibioticoterapia biconjugada ceftriaxona + claritromicina posterior a toma de muestra de esputo para cultivo
#Respuesta correcta: C
#Tema e ítem: Hemoptisis – ¿Cuándo solicitar imágenes?

Argumento: Para este paciente con hemoptisis asociada a un factor de riesgo fuerte como lo es el historial significativo de tabaquismo (≥30 paquetes/año) y una rx de tórax normal, la conducta adecuada a seguir es solicitar una TAC de tórax con contraste.

Cuando la hemoptisis es no masiva (como en este caso), se procede con calma en busca de la etiología, siendo la piedra angular una exhaustiva anamnesis y examen físico completo. Se inicia con la identificación de factores de riesgo y la semiología característica de ciertas entidades: los pacientes >40 o 50 años con antecedente de tabaquismo, cáncer o síndrome de anorexia-caquexia tienen mayor probabilidad de que la hemoptisis sea explicada por neoplasia, la principal causa de la etología maligna es el cáncer broncogénico y el metastásico. Las causas más frecuentes de hemoptisis en pacientes ambulatorios son las infecciones como la bronquitis o neumonía y las neoplasias. Debe realizarse una radiografía de tórax en todos los pacientes con hemoptisis como estudio inicial. Los pacientes con mayor riesgo de neoplasia pulmonar que presentan hemoptisis deben programarse para realizar TAC de tórax con contraste como estudio de extensión, aunque la radiografía de tórax sea normal (el 10% de estos pacientes pueden tener una rx normal).

La broncoscopia puede ser flexible o rígida. Las ventajas de la primera son: técnica más sencilla, cuenta con más experiencia en el medio, no requiere anestesia general y permite visualizar lesiones más distales; por otra parte, la rígida requiere quirófano con aplicación de anestesia general. La broncoscopia flexible no es la prueba inicial para pacientes con hemoptisis. Esta se debe realizar si la TAC no es concluyente o si revela una anomalía que requiere visualización o biopsia endobronquial. La broncoscopia flexible es particularmente útil en pacientes de alto riesgo que tienen estudios de imagen negativos, permitiendo a menudo la localización del sitio de la hemoptisis y la visualización de la patología endobronquial causante de la hemorragia.

Lectura recomendada:

1. Peinado Acevedo, JS. Gómez Rosero, JA. Hemoptisis: ¿qué es lo urgente y qué da espera?. Medellín: Facultad de Medicina, Universidad de Antioquia, XIX Memorias Curso de Actualización en Medicina Interna; 2019.
2. Gagnon S, Quigley N, Dutau H, Delage A, Fortin M. Approach to Hemoptysis in the Modern Era. Can Respir J. 2017;2017:1565030. doi: 10.1155/2017/1565030.

#Viviana de 31 años. Vive en zona rural de Tierra Alta (Córdoba). Consultó por 48 horas de fiebre objetiva asociada a mialgias generalizadas y deterioro de la cognición. Toman gota gruesa en la que reportan P. vivax y P. falciparum. Al examen físico se evidencia PA 85/60 mh, FC 128 lpm, FR 24 rpm, sin hallazgos relevante a la exploración física. Paraclínicos: Hb 7.1 g/dL, PLT 90.000/m3, bilirrubina total 3.8 mg/dL, bilirrubina directa 2.2 mg/dL, Cr 1.9 mg/dL, BUN 105 mg/dL.
¿Cuál de los siguientes es el tratamiento correcto?
#A. Artemeter/lumefantrina + primaquina + cloroquina
#B. Cloroquina + primaquina
#C. Artesunato
#D. Artesunato + primaquina
#Respuesta correcta: D
#Tema e ítem: Malaria con criterios de gravedad - ¿Cuál es el manejo de elección y de qué depende?

Argumento: La malaria es una enfermedad parasitaria tropical encontrada en 91 países a nivel mundial. Existen más de 120 especies de Plasmodium, sin embargo, la malaria es producida solo por 5 especies que infectan al hombre: P. vivax, P. ovale, P. malarie, P. knowlesi y P. falciparum. En el caso específico de Colombia, las especies de P. vivax y falciparum son las más comunes, con una prevalencia aproximada de 70 y 30%, respectivamente. Los principales focos de transmisión de malaria en el país se encuentran situados en la Región Pacifica (Departamentos del Chocó, Cauca, Nariño y el distrito de Buenaventura) 50-60%, seguida por la región Urabá – Bajo Cauca –Alto Sinú (Antioquia y Córdoba) en un 20-30%.

El autor de la pregunta nos trae un caso clínico de Malaria en el que nos dan varios datos/criterios de malaria grave o complicada: Alteración del estado de conciencia, lesión renal aguda e inestabilidad hemodinámica. Recuerde siempre que TODOS los pacientes diagnosticados con malaria grave deben recibir artesunato parenteral sin demora a dosis de 2,4 mg/kg/dosis a las 0, 12 y 24 horas; luego cada 24 horas. Lo anterior seguramente lo orientaría a marcar la respuesta C como correcta, sin embargo, nótese que la gota gruesa también ha reportado como agente etiológico a P. vivax, el cual ya se encontrará cubierto en su forma sanguínea por el artesunato parenteral, pero NO debemos olvidar las formas hipnozoíticas que permanecen en el hígado, las cuales son tratadas con esquizonticida tisular como la primaquina, lo cual evitará las recaídas (Respuesta correcta D).

Lectura recomendada:

1. Crespo Habib, G. Manejo de la malaria. Medellín: Facultad de Medicina, Universidad de Antioquia, XIX Memorias Curso de Actualización en Medicina Interna; 2019.

#Juana de 37 años, sin antecedentes médicos de interés, llega al servicio de urgencias 15 minutos después de caer por un tramo de escaleras. A su llegada presenta dificultad para respirar, dolor en hemitórax derecho, hombro derecho e hipocondrio derecho. Signos vitales T de 37 °, FC de 115 lpm, FR de 20 rpm, PA de 85/45 mm/Hg. Al examen físico, múltiples equimosis en hemitórax derecho. Hay dolor a la palpación sobre la pared torácica derecha y el cuadrante superior derecho del abdomen. Peristaltismo normal. El examen cardiopulmonar no muestra anomalías. Las venas del cuello son planas. ¿Cuál de los siguientes es el diagnóstico más probable?
#A. Laceración esplénica.
#B. Neumotórax a tensión.
#C. Hematoma hepático.
#D. Hematoma duodenal.
#Respuesta correcta: C
#Tema e ítem: ¿Cuándo sospechar de un hematoma hepático?

Argumento: En el caso de un traumatismo abdominal cerrado posterior a una caída en un paciente que cursa con equimosis en hemitórax derecho, con dolor referido al hombro (debido a irritación diafragmática) y compromiso de hipocondrio derecho, la lesión hepática debe ser la primera sospecha, en este caso un hematoma (Respuesta correcta C). Recordemos futuro R1 que se puede sospechar un diagnóstico de lesión hepática en un paciente hemodinámicamente estable según el mecanismo de la lesión, el examen físico o los hallazgos de laboratorio; sin embargo, las imágenes mediante tomografía computarizada (TC) del abdomen con contraste intravenoso confirman definitivamente la lesión y definen el grado de la misma; no obstante, en pacientes inestables como el de este caso posterior a la estabilización se debe realizar una evaluación enfocada con ecografía en trauma (FAST) para evaluar la presencia de líquido libre en el abdomen.

- Por otra parte, el bazo es uno de los órganos que se lesionan con mayor frecuencia durante un traumatismo abdominal cerrado. La hemorragia grave asociada con la laceración esplénica a menudo produce taquicardia e hipotensión; sin embargo, en lugar de dolor en el lado derecho , los pacientes con lesión esplénica suelen experimentar dolor abdominal en el lado izquierdo y dolor en el hombro izquierdo (Signo de Kehr).
- Por otro lado, el neumotórax puede ocurrir como consecuencia de un traumatismo torácico cerrado, como una caída. Se manifiesta con disnea y dolor torácico ipsilateral, así como inestabilidad hemodinámica en el caso de neumotórax a tensión (por compresión mediastínica y disminución del retorno venoso); sin embargo, el examen físico en pacientes con neumotórax generalmente muestra ruidos respiratorios reducidos o ausentes en el pulmón afectado. El neumotórax a tensión también se manifestaría con distensión venosa yugular en lugar de las venas planas del cuello que tiene Juana.
- Finalmente, el hematoma duodenal es una lesión común en niños que sufren un traumatismo abdominal cerrado. Los síntomas típicos, como dolor epigástrico, vómito bilioso y una masa abdominal superior, son el resultado de la obstrucción del intestino delgado asociada. La ausencia de estos síntomas en combinación con la edad de Juana hace que este diagnóstico sea menos probable.

Lectura recomendada:

- Coccolini, F et all. Liver trauma: WSES position paper. Avaible in the World journal of emergency surgery. 2015.

#Hernán de 31 años, jardinero desde hace 8 años con antecedente de diabetes tipo 2 en manejo con metformina. Consulta ahora por 3 meses de dolor, parestesia y dificultad para la aprehensión en mano del miembro superior derecho. Hernán refiere que los síntomas empeoran por la noche y lo despiertan con frecuencia. Además, menciona que los síntomas pueden aliviarse al saludar de mano, pero que reaparecen casi de inmediato. Signos vitales dentro de rangos normales. Al examen físico, se evidenció reproducción de sus síntomas cuando se le solicitó al paciente mantener su mano derecha elevada sobre el nivel de la cabeza durante 2 minutos.
¿Cuál es la conducta adecuada a seguir para confirmar la sospecha diagnóstica?
#A. Realizar tomografía computarizada de la columna cervical.
#B. Solicitar electromiografía y estudios de conducción nerviosa.
#C. Pedir una ecografía Doppler de extremidad superior derecha.
#D. Indica una resonancia magnética cerebral.
#Respuesta correcta: B
#Tema e ítem: ¿Cómo confirmar el diagnóstico de un síndrome de túnel del carpo?

Argumento: La presentación clínica de parestesia en la mano y dolor exacerbado por la noche (debido a la reducción de la circulación y los movimientos musculares durante el sueño REM) y al agarrar objetos, junto con un factor de riesgo de trabajos manuales a repetición (Jardinero) y un test de elevación positivo, nos debe hacer sospechar de un síndrome del túnel del carpo (STC); por ende, se deben solicitar estudios de conducción nerviosa y electromiografía para confirmar el diagnóstico (Respuesta correcta B). Recordemos que el STC se asocia con trabajos que conducen a flexión y extensión repetitiva y contundente de la muñeca. Las pruebas de provocación utilizadas en el diagnóstico del STC incluyen Phalen, Tinel y pruebas de elevación de la mano.

- Por otra parte, una tomografía computarizada de la columna cervical estaría indicada si se sospecha radiculopatía cervical. La radiculopatía cervical también puede manifestarse con dolor, hormigueo y entumecimiento de las manos, pero generalmente también causa dolor de cuello y hombros, del cual este paciente carece. Además, la exacerbación durante la noche o durante actividades que involucran las manos no es consistente con radiculopatía cervical, sino que más bien se esperaría una exacerbación con la extensión del cuello.
- Por otro lado, la ecografía Doppler es un procedimiento importante para evaluar la enfermedad arterial periférica (EAP). Esta condición puede manifestarse con claudicación, debilidad y parestesias, estas últimas presentes en Hernán. Además, Hernán con antecedentes de diabetes mellitus, lo predispone a EAP; sin embargo, la afección afecta más comúnmente a las piernas y muy raramente a las manos. Además, la historia de este paciente (es decir, trabajador manual con síntomas que se exacerban durante la noche y al agarrar objetos) sugiere más un diagnóstico diferente.
- Finalmente La resonancia magnética (RNM) podría estar indicada en caso de sospecha de varios trastornos del SNC, incluida la esclerosis múltiple (EM). Aunque la EM puede manifestarse con parestesia periférica, generalmente se asocia con otras manifestaciones como pérdida de visión o ataxia. Además, como el defecto se localiza en el sistema nervioso central (no en la periferia), los síntomas no empeorarán cuando el paciente levante la mano.

Lectura recomendada:

- Pinto A. et all. Lesión de nervio periférico. XIX Curso de Actualización para Médicos Generales. Disponible en la visión del Residente 2019.

#Julieta de 56 años, con antecedente de una endoscopia digestiva alta hace 10 días por pirosis. Consultó por 1 semana de fiebre, disnea y tos húmeda expectorante con flema maloliente y verdosa. Refiere que recibió hace 5 días manejo con azitromicina para un cuadro clínico similar; sin embargo, no ha presentado mejoría a pesar de tomar el medicamento. Signos vitales: Tº 38.8 °C, PA de 130//80 mm Hg, FC de 108 lpm y FR 22 rpm. Al examen físico, crépitos en ápex pulmonar derecho, sin otro hallazgo anormal. El hemoleucograma con leucocitos en 14.500/mm3, y una radiografía de tórax evidenció un infiltrado en el lóbulo superior derecho.
¿Cuál de los siguientes antibióticos es el indicado para esta paciente?
#A. Amoxicilina-Clavulanato.
#B. Ciprofloxacina.
#C. Doxiciclina.
#D. Metronidazol.
#Respuesta correcta: A
#Tema e ítem: Neumonía bacteriana aspirativa (endoscopia) tratamiento

Argumento:Esta paciente que presenta fiebre, síntomas respiratorios, esputo maloliente, leucocitosis, crépitos en ápex pulmonar derecho, que junto a una radiografía que reporta infiltrado en el lóbulo superior derecho, nos debe hacer sospechar de un cuadro de neumonía adquirida en la comunidad. Además, esta paciente se sometió a una endoscopia gastrointestinal superior y posteriormente desarrolló neumonía, probablemente debido a aspiración bacteriana durante el procedimiento. Recordemos, la endoscopia superior aumenta el riesgo de aspiración, porque la sonda del endoscopio deteriora el cierre de la glotis y del esfínter esofágico inferior, lo que puede provocar neumonitis química a las pocas horas debido a aspiración de ácido gástrico o neumonía varios días después por la aspiración de microbios gástricos. Aunque durante mucho tiempo se consideró que los anaerobios (Peptostreptococcus, Fusobacterium) eran los organismos dominantes involucrados en la neumonía por aspiración bacteriana, según indica la evidencia más reciente, los patógenos aeróbicos comunes (bacilos gramnegativos, Streptococcus pneumoniae, Staphylococcus aureus) están presentes en la mayoría de las infecciones. Por lo tanto, la terapia antibiótica empírica ahora está diseñado para cubrir patógenos aeróbicos y anaeróbicos, de la siguiente manera:

- Ámbito ambulatorio: amoxicilina-clavulánico (Respuesta correcta A)
*Hospitalizado, pero no grave: ampicilina-sulbactam
*Hospitalizado y en estado crítico: carbapenem o piperacilina-tazobactam
- En cuanto a la ciprofloxacina, proporciona cobertura contra gram negativos, pero no es efectiva para anaerobios o la mayoría de los organismos grampositivos.
- Por otra parte, la doxiciclina cubre organismos atípicos en pacientes con neumonía adquirida en la comunidad, pero no tiene buena actividad contra los anaerobios.
- Finalmente, el metronidazol proporciona cobertura contra anaerobios gramnegativos, pero tiene eficacia limitada contra muchos anaerobios grampositivos y no cubre adecuadamente los aerobios.

Lectura recomendada:

- Sanivarapu RR, Gibson J. Aspiration Pneumonia. Available In: StatPearls 2024.

#Francisco de 56 años, ingresó a urgencias posterior a una caída de 5 metros de altura desde una escalera. Signos vitales FC de 120 lpm (es débil), FR de 26 rpm y PA de 80/50 mm/Hg. Al examen físico, pesa 70 kg, está pálido y diaforético. Abre los ojos y los retrae en respuesta a estímulos dolorosos y emite sonidos incomprensibles. El abdomen es blando y no doloroso. Todas las extremidades están frías, con 1+ en pulsos distales. Paraclínicos reportan: pH 7.29, PCO2 de 33 mmHg, PO2 de 65 mmHg, HCO3- de 15 mEq/L. Una tomografía evidenció fracturas de ambas tibias. Se ingresa el paciente a UCI e inicia reanimación hídrica.
¿Cuál opción indica una reanimación hídrica inadecuada en Francisco?
#A. Diuresis de 25 ml en 3 horas
#B. Lactato de 1.6 mmol/L
#C. Déficit de base de 1 mmol/L
#D. Presión de pulso elevada
#Respuesta correcta: A
#Tema e ítem: Reanimación hídrica - Metas

Argumento: El objetivo de la reanimación con líquidos es mantener una perfusión adecuada del órgano terminal y restaurar el volumen intravascular. Dado que el flujo sanguíneo renal (por lo tanto, la TFG) es muy sensible a los cambios en la presión arterial y el volumen intravascular, la producción de orina puede servir como una medida sustituta para determinar si la reanimación con líquidos es adecuada. Lo ideal es una producción de orina en adultos superior a 0,5 ml/kg/h; por ende, un hombre de 70 kg debería tener una producción de orina de 35 a 70 ml/h. Una producción de orina de 25 ml en 3 horas sugiere que sus riñones no reciben un flujo sanguíneo adecuado y; por lo tanto, que no ha recibido una reanimación hídrica adecuada (Respuesta correcta A)

- En cuanto a un aumento del lactato sérico (>4 mmol/L), puede indicar hipoxia tisular debido a una perfusión tisular inadecuada; sin embargo, los niveles de lactato sérico no se utilizan para determinar si la reanimación hídrica es inadecuada, porque incluso después de una reanimación con líquidos adecuada y la corrección de la hipoperfusión tisular, los niveles de lactato pueden no alcanzar niveles normales (<2 mmol/L) durante algunas horas. La eliminación del lactato puede tardar incluso más en pacientes críticamente enfermos como resultado de una vida media prolongada del lactato; por lo cual, en pacientes traumatizados, los niveles elevados de lactato se utilizan para evaluar el pronóstico.
- Por otra parte, este paciente tiene un déficit de base aumentado (> 2 mmol/L), lo que indica acidosis metabólica (probablemente debido a acidosis láctica por perfusión y reanimación con líquidos inadecuadas). La normalización del déficit de bases (<2 mmol/L) después de la reanimación con líquidos sugeriría una mejora en la perfusión tisular y un pronóstico más favorable, no una reanimación hídrica inadecuada.
- Finalmente, la presión del pulso elevada, es causada por un aumento en el volumen sistólico (ejercicio normal, insuficiencia aórtica) o una disminución en la distensibilidad arterial (aterosclerosis); y probablemente aumentaría después de la reanimación con líquidos; sin embargo, la presión del pulso es un indicador del volumen sistólico y no un indicador directo de la perfusión del órgano terminal, por lo que un cambio en la presión del pulso no es el mejor indicador para evaluar la reanimación.

Lectura recomendada:

- Santa Cruz JR, Salgado L. Estrategias de reanimación intravenosa en paciente con trauma. VI Simposio medicina de urgencias.2018.

#Ligia de 58 años, con antecedente de artritis reumatoide desde hace 1 año, en manejo con: ibuprofeno, prednisona, hidroxicloroquina y metotrexato, este último desde hace 4 meses, consulta ahora por una semana de astenia y adinamia. Signos vitales dentro de rangos normales. Al examen físico con palidez conjuntival y en extremidad superior con deformidad de boutonniere. ParaclÍnicos reportan hemoglobina de 10,1 g/dl, leucocitos de 3.400/mm3 y plaquetas de 101.000/mm 3. Los niveles de ácido metilmalónico son normales. ¿Cuál de las siguientes opciones podría haber prevenido los hallazgos anormales de los paraclÍnicos de Ligia?
#A. Uso de vitamina B6.
#B. Uso de vitamina B12.
#C. Administración de ácido folínico (Folinato de calcio).
#D. Administración de Mesna.
#Respuesta correcta: C
#Tema e ítem: Importancia de uso de metotrexato concomitante con Folinato de calcio.

Argumento: En Ligia que dado su diagnóstico de artritis reumatoide, ha iniciado a consumir metotrexato (MTX), y también ha empezado a cursar recientemente con efectos secundarios típicos del MTXA como lo es la mielosupresión, que causa anemia (macrocítica), leucocitopenia y trombocitopenia, así como síntomas constitucionales. Estos efectos secundarios se pueden reducir administrando una terapia de rescate en forma de ácido folínico, el cual debió administrarse como terapia profiláctica dentro de las 24 a 48 horas posteriores al inicio del tratamiento con dosis altas de MTX (Respuesta correcta C).

- Por otra parte, se debe agregar vitamina B6 a los regímenes de tratamiento que incluyan isoniazida (INH), un medicamento más comúnmente utilizado para tratar la tuberculosis. Si bien la deficiencia sintomática de vitamina B6 es poco común en la población general, se observa comúnmente en asociación con INH, ya que la INH compite con la piridoxina en la síntesis de neurotransmisores. En casos avanzados, los pacientes con deficiencia crónica de piridoxina pueden presentar neuropatía periférica sensorial, estomatitis, glositis y convulsiones, ninguna de las cuales está presente en esta paciente. Además, Ligia no toma esta medicación ni cursa con clínica que haga sospechar de tuberculosis.
- Por otro lado, se debe administrar vitamina B12 a personas con deficiencia de vitamina B12. Ligia si bien tiene algunas características de deficiencia de vitamina B12, incluyendo anemia, trombocitopenia y leucocitopenia, carece de otros hallazgos típicos como glositis y déficits neurológicos (neuropatía periférica, pérdida de la sensación vibratoria). Además, sus niveles de ácido metilmalónico están normales, y en caso de deficiencia de vitamina B12 se esperaría que estuvieran elevados.
- Finalmente, el 2- mercaptoetano sulfonato (mesna) desactiva la acroleína y aumenta la excreción urinaria de cisteína. Debe agregarse a regímenes de tratamiento que incluyen ciclofosfamida para prevenir la cistitis hemorrágica. Algunos casos de artritis reumatoide se pueden tratar con ciclofosfamida, sin embargo, Ligia no presenta signos típicos de cistitis hemorrágica, como hematuria, ni síntomas de irritación vesical (aumento de la frecuencia y urgencia urinaria).

Lectura recomendada:

- Shea B, Et all. Ácido fólico y ácido folínico para reducir los efectos secundarios del metotrexato para personas con artritis reumatoide. Available in Cochrane. 2023

#Santiago tiene seis años y es llevado al médico por una erupción no pruriginosa en la cara que comenzó hace 5 días. Inició como una picadura de insecto en el mentón y luego se convirtió en pequeñas pústulas con eritema circundante. Su madre niega antecedentes y dice que tiene el PAI incompleto. Al examen físico se evidencian lesiones pequeñas y agrupadas con costras doradas a lo largo del labio inferior y el mentón, acompañadas de una linfadenopatía submandibular. Dos semanas después, vuelve a una cita de seguimiento con paraclínicos, entre ellos con un anti-DNasa B elevado. ¿Cuál de las siguientes complicaciones tiene más riesgo de sufrir el paciente?
#A. Fiebre reumática
#B. Síndrome de shock tóxico
#C. Glomerulonefritis
#D. Artritis reactiva
#Respuesta correcta: C.
#Tema-Ítem: Impétigo – Complicaciones

Argumento: Las lesiones faciales con costras doradas de este paciente son consistentes con impétigo, una infección cutánea que puede ser causada por Staphylococcus aureus, Streptococcus pyogenes o coinfección con ambos patógenos. El título elevado de anticuerpos anti-desoxirribonucleasa B (anti-DNasa B) indica que el patógeno causal fue S. pyogenes.

La glomerulonefritis post-estreptocócica aguda (GNPE) es una complicación común del impétigo y puede ocurrir en respuesta a una infección con cepas nefritogénicas de estreptococos del grupo A. Es causada por el depósito de complejos inmunes dentro de la membrana basal glomerular, lo que desencadena la activación del complemento y la posterior destrucción de los glomérulos (reacción de hipersensibilidad tipo III). La GNPE típicamente surge 10 a 30 días después de la infección, con características propias de un síndrome nefrítico como hematuria, edema e hipertensión.

La fiebre reumática es una secuela inflamatoria no infecciosa de una faringoamigdalitis aguda no tratada causada por estreptococos del grupo A. Se cree que se debe a una reacción cruzada de anticuerpos (mimetismo molecular). La reacción de hipersensibilidad tipo 2 resultante causa lesiones en el corazón, la piel, las articulaciones y los nervios. No se ha demostrado que las infecciones cutáneas estreptocócicas, incluido el impétigo, provoquen fiebre reumática.

Otras complicaciones de las infecciones por estreptococos del grupo A incluyen fiebre reumática y escarlatina. Aunque la escarlatina ocurre en casos muy raros después de infecciones cutáneas estreptocócicas como el impétigo, ambas afecciones generalmente solo se asocian con faringoamigdalitis estreptocócica.

El síndrome de shock tóxico (SST) es una reacción inflamatoria sistémica grave a exotoxinas bacterianas que actúan como superantígenos. S. aureus es el agente causal más común, aunque el SST estreptocócico puede ocurrir en el contexto de una infección con estreptococos β-hemolíticos del grupo A. Aunque ambos patógenos pueden causar impétigo, el SST es una complicación extremadamente rara. El síndrome de shock tóxico estafilocócico se asocia más comúnmente con el uso prolongado de tampones (durante varios días) y, en menor medida, con infecciones posquirúrgicas o de heridas.

La artritis reactiva es una afección rara mediada por el sistema inmunológico que se manifiesta con una tríada de artritis, conjuntivitis y uretritis entre 1 y 4 semanas después de una infección bacteriana entérica o genitourinaria. Por lo general, ocurre en adultos jóvenes genéticamente predispuestos y es causada más comúnmente por Chlamydia trachomatis. No se sabe que las infecciones por estreptococos del grupo A, como el impétigo, desencadenen artritis reactiva.

Bibliografía recomendada:
Fernández Maseda MA, Romero Sala FJ. Glomerulonefritis aguda posinfecciosa. Protoc diagn ter pediatr. 2022;1:339-53.


#Jerónimo tiene 1 año y no tiene antecedentes de importancia. Lo llevan a urgencias porque hace dos días inicia con irritabilidad e hiporexia. La madre refiere que al cambiarle el pañal esta mañana, notó que la orina tenía un olor fuerte y de color rosado; desde entonces no ha vuelto a orinar. Al examen físico, adinámico, sin apariencia tóxica, irritable, afebril, taquicárdico y normotenso. Llora a la palpación de la región suprapúbica. ¿Cuál de los siguientes es el paso a seguir?
#A. Tomar muestra de orina espontánea
#B. Tomar muestra de orina por sonda
#C. Realizar ecografía renal
#D. Realizar cistouretrografía miccional
#Respuesta correcta: B.
#Tema-Ítem: Infección de vías urinarias - ¿Cómo hacer un diagnóstico apropiado?

Argumento: Jerónimo presenta irritabilidad, hiporexia, signos de hematuria (orina de color rosado referida por la madre) y dolor abdominal bajo, todo lo cual sugiere una infección del tracto urinario (ITU).
La pregunta es cuál es el paso a seguir, es decir, cuál es el paso inicial. Si bien, este paciente requiere también una ECO renal debido a su primer episodio de ITU, el primer paso a seguir es realizar una toma de muestra de orina por cateterismo vesical o por sonda, debido a que NO es continente.
El cateterismo transuretral es el método preferido para recolectar una muestra de orina para uroanálisis y cultivo en niños que aún no controlan esfínteres (generalmente <2 años). El método se asocia con un menor riesgo de contaminación con células epiteliales y microorganismos comensales de la piel que otros métodos comúnmente utilizados, como muestras de orina por bolsa recolectora o una muestra de orina limpia, y generalmente es bien tolerado tanto por los niños como por los padres. Es importante conocer que la punción suprapúbica es considerado el Gold Standard debido a una tasa de contaminación mucho menor, sin embargo es MUY invasivo, por lo que se prefiere usarlo en casos muy seleccionados.

Una cistouretrografía miccional (CUGM) es un método de imagen utilizado para evaluar el reflujo vesicoureteral que puede predisponer a los niños a las infecciones urinarias. Dado que la CUGM es un método invasivo e implica exposición a radiación, esta modalidad de imagen solo está indicada en niños con ITU recurrentes, anomalías genitourinarias, patógenos atípicos y ciertas comorbilidades.

Bibliografía recomendada:
Pérez D. Infección de tracto urinario ¿Cuándo estudiar?. XXXIX Curso de actualización en Pediatría. Saberes y argumentos compartidos. “El mundo desde la perspectiva del niño”. 2023, Medellín. UdeA.


#Milán 3 años y dos meses. Es llevado a su consulta para una valoración de rutina. La madre le cuenta que ha tenido varias caídas en los últimos 4 meses mientras camina y corre. Solía ser capaz de subir escaleras de forma independiente, pero ahora necesita ayuda. Comenzó a hablar en oraciones de dos palabras a los 2 años de edad. Al examen físico, con medidas antropométricas apropiadas para la edad. Se observa marcha de pato y agrandamiento de las pantorrillas de forma bilateral, con fuerza muscular disminuida en ambas extremidades inferiores y reflejos rotulianos y aquilianos 1+. Para levantarse desde una posición de sedestación, utiliza sus manos para sostenerse hasta alcanzar una posición erguida. ¿Cuál es el diagnóstico más probable de este paciente?
#A. Distrofia muscular de Duchenne
#B. Distrofia muscular de Becker
#C. Atrofia muscular espinal
#D. Enfermedad de Gower
#Respuesta correcta: A
#Tema-Ítem: Distrofia muscular de Duchenne – Diagnóstico diferencial

Argumento: Las distrofias musculares son un grupo de enfermedades progresivas que afectan al sistema musculoesquelético. La distrofia muscular de Duchenne (DMD) y la distrofia muscular de Becker (DMB) son enfermedades recesivas ligadas al cromosoma X, mientras que la distrofia muscular de cinturas puede ser autosómica dominante o recesiva, y la distrofia facioescapulohumeral suele ser autosómica dominante. Las distrofias musculares comúnmente se deben a mutaciones que involucran genes musculares (p. ej., gen codificante de la proteína de la distrofina). Los pacientes suelen presentar molestias musculares que afectan a grupos de músculos específicos, en particular la musculatura de la cintura pélvica. La DMD es la forma más grave de distrofia muscular y suele aparecer entre los 2-3 años de edad. La DMO generalmente no se hace evidente antes de los 15 años. La DMD progresa rápidamente y generalmente conduce a incapacidad hacia los 12 años. El diagnóstico de DMD y DMO se establece basándose en un aumento de la CPK.
La enfermedad de Gower no existe, pero sí existe el signo de Gower, clásico de la DMD, aunque también puede ocurrir en miopatías inflamatorias (dermatomiositis, polimiositis, etc.) y otras distrofias musculares (DMO). Consiste que el paciente llega a la posición de pie apoyándose en los muslos y luego usando las manos para “subir” el cuerpo hasta quedar erguido (como se describió en el caso clínico).

Bibliografía recomendada:
Costa Comellas L, Fernández-García MA, Álvarez Molinero M, Gómez Andrés D, Munell F. Hiperckemias y distrofias musculares. Protoc diagn ter pediatr. 2022;1:227-241.


#Una recién nacida de 2800 g, nace a las 38 semanas de una mujer de 40 años, G3P2A1, con un apgar de 6 y 7 al minuto 1 y 5, respectivamente. Al examen físico se evidencia micrognatia, occipucio prominente, puente nasal aplanado y orejas puntiagudas y de implantación baja. Los puños están cerrados, con los dedos fuertemente flexionados. El dedo índice se superpone al tercer dedo y el quinto dedo se superpone al cuarto. Se escucha un soplo holosistólico de 3/6 en el borde esternal inferior izquierdo. Los pezones están muy espaciados y se observan talones prominentes y plantas convexas y redondeadas. ¿Cuál de las siguientes es la causa más probable de estos hallazgos?
#A. Trisomía del cromosoma 21
#B. Trisomía del cromosoma 13
#C. Trisomía del cromosoma 18
#D. Síndrome de alcoholismo fetal
#Respuesta correcta: C
#Tema-Ítem: Anomalías cromosómicas

Argumento: Las características de este paciente son consistentes con la trisomía 18 (síndrome de Edwards). Los rasgos clásicos incluyen una morfología craneofacial característica (micrognatia, occipucio prominente y orejas puntiagudas y de implantación baja), puños cerrados con contracturas en flexión de los dedos y pies en mecedora (deformidad del pie convexo con talón prominente). El bebé también presenta otras características que se asocian comúnmente con el síndrome, como un defecto cardíaco congénito (soplo holosistólico que sugiere comunicación interventricular) y bajo peso al nacer (que sugiere retraso del crecimiento intrauterino). El pronóstico de la trisomía 18 es malo: sólo hasta el 10% de los bebés sobreviven más allá de los 12 meses de edad.
La trisomía 13 (síndrome de Patau) es un síndrome genético caracterizado por ciertas anomalías congénitas que también están presentes en este paciente, incluidas orejas de implantación bajo, dedos flexionados y signos de un defecto cardíaco congénito (soplo holosistólico que sugiere un defecto del tabique ventricular). Sin embargo, también se esperarían otras características claves de la trisomía 13, como labio leporino y paladar hendido, microftalmia y polidactilia.
La trisomía 21 (síndrome de Down) es el trastorno cromosómico más común observado en los nacidos vivos. Los bebés con trisomía 21 generalmente se diagnostican basándose en una combinación de características clínicas clásicas que incluyen braquicefalia, rasgos faciales dismórficos (p. ej., epicanto, lengua protuberante, puente nasal aplanado, hipertelorismo), un pliegue palmar transversal único y deformidad en sandalia . Este niño presenta algunas características del síndrome de Down , por ejemplo, puente nasal aplanado y ojos inclinados hacia arriba con pequeñas fisuras palpebrales , pero la ausencia de todas las demás características típicas hace que este diagnóstico sea muy improbable.
La ingesta materna de alcohol durante el embarazo es la causa más común de daño teratogénico en los niños. Se manifiesta en un espectro de características, que se denominan colectivamente síndrome de alcoholismo fetal (SAF). Este niño presenta algunas características comunes del SAF, como fisuras palpebrales estrechas, micrognatia y evidencia de una anomalía cardíaca congénita. Sin embargo, carece de la mayoría de las otras características típicas, como un surco hipoplásico, fisuras palpebrales inclinadas hacia abajo y muy espaciadas y una frente estrecha. Además, los pies en mecedora, las orejas de implantación baja, los puños cerrados y el occipucio prominente de este paciente no se verían en el SAF.

Bibliografía recomendada:
Pérez A. Síndrome de Edwards (Trisomía 18). AEPED.


#Un recién nacido masculino de 3 semanas de vida es llevado a consulta externa. Nació de 39 semanas de gestación y pesó 3450 g. Ahora pesa 4300 g. Al examen físico, con un soplo holosistólico grado 3/6 en el borde esternal inferior izquierdo y un soplo mesodiastólico suave sobre el ápice. ¿Cuál de las siguientes es la explicación más probable para los hallazgos clínicos de este paciente?
#A. Shunt izquierda a derecha a través del tabique auricular
#B. Shunt derecha a izquierda a través del tabique ventricular
#C. Shunt derecha a izquierda a través del tabique auricular
#D. Shunt izquierda a derecha a través del tabique ventricular
#Respuesta correcta: D
#Tema-Ítem: Comunicación interventricular – Alteración fisiopatológica y hallazgos clínicos clave

Argumento: Este paciente presenta una cardiopatía congénita no cianosante: una comunicación interventricular (CIV), el defecto cardíaco congénito más común.

Una CIV provoca una derivación o shunt de izquierda a derecha a través del tabique ventricular. La mayoría de las CIV se manifiestan en la infancia como un soplo holosistólico en el borde esternal inferior izquierdo. El tamaño del defecto es inversamente proporcional a la intensidad del soplo (es decir, los defectos pequeños se asocian con soplos más fuertes , mientras que los defectos grandes pueden no tener un soplo asociado). A veces también se puede escuchar un soplo mesodiastólico en CIV moderadas o grandes debido al aumento del flujo a través de la válvula mitral secundario a la derivación de izquierda a derecha. Después de unos años, una CIV puede provocar hipertensión pulmonar y una inversión de la derivación (síndrome de Eisenmenger), lo que resulta en insuficiencia cardíaca con cianosis. Con la inversión de la derivación, el soplo de la CIV puede desaparecer.
El shunt de derecha a izquierda puede verse en una tetralogía de Fallot con obstrucción grave del tracto de salida del ventrículo derecho.

Se puede observar una derivación de izquierda a derecha a través del tabique interauricular en pacientes con comunicación interauricular (CIA). Estos pacientes estar asintomáticos durante años y se les diagnostica cuando se escucha un soplo sistólico incidental. Sin embargo, una CIA generalmente causa un soplo de eyección sistólico que se escucha mejor en el borde esternal superior izquierdo (debido al aumento del flujo pulmonar) y un segundo ruido cardíaco fijo y doble.
Se puede observar una derivación de derecha a izquierda a través del tabique auricular en pacientes con atresia de la válvula tricúspide y drenaje venoso pulmonar anómalo total.

Bibliografía recomendada:
Fulton D. Isolated ventricular septal defects (VSDs) in infants and children: Anatomy, clinical features, and diagnosis. Jan 2024. UpToDate.


#Manuela de 21 años, con antecedente de menarca a los 13 años, inicio de vida sexual a los 14 años, que ha tenido más de 3 parejas sexuales en los últimos 12 meses, con uso de condón de forma inconsistente, consulta ahora porque hace 12 meses se realizó una citología que reportaba “ASCUS” y ahora que se realizó una segunda citología el reporte vuelve a reportar “ASCUS”. Signos vitales dentro de rangos normales, al examen físico ginecológico sin hallazgos anormales. ¿Cuál es la conducta adecuada a seguir?
#A. Remite para realizar colposcopia.
#B. Realizar prueba de ADN para virus papiloma humano inmediatamente.
#C. Indica repetir la citología nuevamente en 12 meses.
#D. Realizar prueba de ADN para virus papiloma humano en 18 meses.
#Respuesta correcta: C
#Tema e ítem: ¿Cómo enfocar a una paciente menor de 25 años con resultado ASCUS?

Argumento: En este caso, nos encontramos en el escenario de una paciente menor de 25 años a quien en Colombia no se recomienda la realización de citología en este grupo etario, pero en caso de que se realice, la guía ASCCP recomienda en este grupo vigilancia con citología en 12 meses para ASCUS o LIE de bajo grado. Si la de los 12 meses vuelve nuevamente a reportar ASCUS o LIE de bajo grado, la indicación es realizar una tercera citología de control en 12 meses (Respuesta correcta C). Si el tercer control de nuevo reportara ASCUS o LIE de bajo grado, ahí sí se remite a colposcopia. Es importante futuro R1 no olvidar que cualquier alteración mayor que ASCUS o LIE de bajo grado (células glandulares atípicas [AGC], células escamosas atípicas [ASC-H], LIE de alto grado) debe ser remitida a colposcopia de inmediato.

- Por otra parte, la realización de colposcopia en pacientes de menos de 25 años se indica en presencia de cualquier alteración mayor que ASCUS o LIE de bajo grado, o en caso de que una paciente ya cuente con tres citologías realizadas cada 12 meses donde se reporte ASCUS o LIE de bajo grado.
- Por otro lado, la realización de la prueba de ADN en mujeres menores de 25 años se indica luego de una primera citología con resultado ASCUS para definir si hay necesidad de una segunda citología en 12 meses o si se continúa con el control de rutina; no obstante, en el caso de Manuela ella ya tiene dos citologías que reportan ASCUS; por ende, el paso a seguir ya no es la realización de un test de ADN, sino volver a realizar una tercera citología en 12 meses.
- Finalmente, la opción de realizar prueba de ADN para virus papiloma humano en 18 meses se indica para pacientes mayores de 30 años con un resultado de ADN positivo para VPH que la citología reporta cualquier cambio histológico.

Lectura recomendada: - Toro C. Tamización del cáncer de cuello uterino en Colombia: entendiendo la transición. Medellín. XXVII Curso de actualización en Ginecología. Universidad de Antioquia, 2019.


#Braulio de 32 años, con antecedente actividad sexual con múltiples parejas masculinas y uso de condón de forma inconsistente, consulta ahora por cuadro febril de 6 días de evolución, acompañado de sensación de masa dolorosa en región inguinal derecha, la cual el paciente refiere secreta material “verdoso” desde hace 24 horas. Además, refiere que cursó con una lesión ulcerada superficial en el cuerpo del pene de 5 mm de tamaño, sobre una base eritematosa, dolorosa y escasamente indurada, sin secreción superficial, la cual autorresolvió de forma espontánea. Finalmente, no refiere síntomas anorrectales ni sistémicos. Signos vitales con Tº 38,0 °C. Al examen físico inguinal se evidencian múltiples masas con secreción purulenta en región inguinal derecha. El resto del examen no muestra anomalías. ¿Cuál de los siguientes es el organismo causal más probable del cuadro clínico?
#A. Treponema pallidum.
#B. Chlamydia trachomatis.
#C. Virus del herpes simple 2.
#D. Klebsiella granulomatis.
#Respuesta correcta: B
#Tema e ítem: ¿Cómo realizar el enfoque del síndrome ulceroso?

Argumento: La historia de una lesión peneana dolorosa, ulcerada que autoresolvio seguida de linfadenopatía dolorosa y supurativa 2-4 semanas después de la curación de la lesión inicial, concuerda con un linfogranuloma venéreo (LGV). Los serotipos L1, L2 y L3 de Chlamydia trachomatis (Respuesta correcta B) son responsables del LGV, que es una enfermedad de transmisión sexual con una incidencia cada vez mayor entre hombres que tienen relaciones sexuales con hombres. Además de los síntomas locales en la región genital, pueden aparecer síntomas sistémicos como fiebre, malestar general, escalofríos y/o mialgias.

- Por otra parte, el chancro primario de la sífilis se caracteriza por ser una úlcera única, indurada, indolora (pasa desapercibida), de bordes definidos y sobreelevados, con centro limpio causada por T. pallidum. En el caso de Braulio la lesión inicial fue dolorosa y escasamente indurada, dado que autorresolvió para posteriormente cursar con un cuadro de linfadenopatía dolorosa y supurativa, que se debe sospechar en otro cuadro clínico.
- Por otro lado, el herpes virus simple 2 se asocia con el herpes genital, el cual se caracteriza por observarse al examen físico úlceras múltiples, dolorosas, de diferentes tamaños y formas, con halo eritematoso alrededor y bordes regulares, por lo que este cuadro es poco probable dado que Braulio curso inicialmente con una lesión única que autoresolvio.
- Finalmente, la úlcera inguinal causada por la bacteria Klebsiella granulomatis. Se caracteriza por lesiones en genitales y periné, que progresivamente se ulceran, sin adenopatías. Los granulomas subcutáneos (pseudobubones) pueden aparecer. Las lesiones son altamente vascularizadas y friables.

Lectura recomendada:- Hernández M.I. Síndrome ulceroso genital. Medellín. XXIX Actualización en ginecología y obstetricia. Universidad de Antioquia. 2021


#Braulio de 32 años, con antecedente actividad sexual con múltiples parejas masculinas y uso de condón de forma inconsistente, consulta ahora por cuadro febril de 6 días de evolución, acompañado de sensación de masa dolorosa en región inguinal derecha, la cual el paciente refiere secreta material “verdoso” desde hace 24 horas. Además, refiere que cursó con una lesión ulcerada superficial en el cuerpo del pene de 5 mm de tamaño, sobre una base eritematosa, dolorosa y escasamente indurada, sin secreción superficial, la cual autorresolvió de forma espontánea. Finalmente, no refiere síntomas anorrectales ni sistémicos. Signos vitales con Tº 38,0 °C. Al examen físico inguinal se evidencian múltiples masas con secreción purulenta en región inguinal derecha. El resto del examen no muestra anomalías. 
Según el caso anterior, ¿cuál sería el tratamiento ideal para Braulio y para su pareja?
#A. Doxiciclina 100 mg vía oral cada 12 horas por 21 días para Braulio y azitromicina 1 gramo vía oral dosis única para su pareja sexual
#B. Doxiciclina 100 mg vía oral cada 12 horas por 21 días para su pareja sexual y azitromicina 1 gramo vía oral dosis única para Braulio
#C. Doxiciclina 100 mg vía oral cada 12 horas por 10 días para Braulio y azitromicina 1 gramo vía oral dosis única para su pareja sexual
#D. Doxiciclina 100 mg vía oral cada 12 horas por 10 días para su pareja sexual y azitromicina 1 gramo vía oral dosis única para Braulio
#Respuesta correcta: A
#Tema e ítem: Tratamiento del linfogranuloma venéreo.

Argumento: Todos los pacientes con linfogranuloma venéreo (LGV) deben recibir tratamiento. Esto incluye pacientes con infección rectal asintomática si se identifica LGV. Para pacientes no embarazadas, la doxiciclina (100 mg por vía oral dos veces al día durante 21 días) es el tratamiento preferido para el LGV. Este enfoque está respaldado por directrices de varios países, incluidos los Estados Unidos. Mientras que para los compañeros sexuales de los 60 días previos al inicio de los síntomas se pueden tratar con azitromicina 1 gramo vía oral dosis única o doxiciclina 100 mg vía oral cada 12 horas por 7 días (Respuesta correcta A). Recordemos finalmente que el LGV no tratado puede provocar linfedema genital crónico, estenosis en el tracto anogenital e infertilidad. Finalmente, se ha descrito un tratamiento exitoso del LGV con menos de 21 días de doxiciclina, pero no hay datos suficientes para recomendar el uso de este enfoque.

Lectura recomendada:  Hernández M.I. Síndrome ulceroso genital. Medellín. XXIX Actualización en ginecología y obstetricia. Universidad de Antioquia. 2021


#Isabela de 20 años, que inició vida sexual hace 1 año con su novio, consultó por retraso en su menstruación, con última menstruación hace 7 semanas, refiere que ha tenido menstruaciones regulares desde la menarquia a los 11 años. Signos vitales dentro de los límites de normalidad. Al examen físico sin hallazgos anormales. Se realizó prueba de embarazo en orina positiva y ecografía de pelvis que evidenció un embarazo intrauterino viable con una edad gestacional estimada de 6 semanas + 5 días, por lo que la paciente desea una interrupción voluntaria del embarazo ¿Cuál es el manejo farmacológico más efectivo a usar en esta paciente?
#A. Misoprostol
#B. Metrotrexate
#C.Mifepristona + Misoprostol
#D. Oxitocina
#Respuesta correcta: C
#Tema e ítem: Interrupción farmacológica voluntaria del embarazo

Argumento: La mifepristona, combinada con el misoprostol, es el medicamento de elección recomendado por la OMS para la interrupción voluntaria del embarazo (IVE) antes de la semana 10 (Respuesta correcta C). La mifepristona es un antagonista de los receptores de la progesterona que actúa inhibiendo la acción de la progesterona y sensibilizando el útero a la acción de las prostaglandinas. Mientras que el misoprostol es un análogo sintético de la prostaglandina E1, que estimula las contracciones uterinas y produce ablandamiento y dilatación del cuello del cérvix.  La tasa de efectividad del tratamiento con mifepristona y misoprostol está alrededor del 94% y la del misoprostol solo entre el 85% y 90% (dependiendo de la dosis y la vía de administración) por lo que la recomendación es el uso de ambos.

- Por otra parte, el uso solo de Misoprostol es una buena opción para IVE en la paciente; sin embargo, la pregunta indaga por “farmacológico más efectivo”, por lo que se debe tener en cuenta que la tasa de efectividad con el uso en solitario del misoprostol es del 85% y 90%.
- En cuanto al metotrexato (MTX) es un inhibidor competitivo de la dihidrofolato reductasa, por lo que inhibe indirectamente la duplicación celular en el embrión y puede utilizarse en la interrupción del embarazo; sin embargo, sus numerosos efectos secundarios, incluida la hepatotoxicidad y la mielosupresión, así como la duración prolongada del tratamiento, hacen del MTX un agente de segunda línea, por lo que se prefiere la administración combinada de mifepristona y misoprostol para inducir abortos médicamente. En el caso de embarazo ectópico, el MTX sigue siendo el tratamiento médico de elección.
- Finalmente, la oxitocina provoca contracciones uterinas, por lo que se utiliza para la inducción del parto en embarazos normales, así como en abortos con medicamentos en edades gestacionales tardías. Otra indicación común de oxitocina es la hemorragia posparto (debido a atonía uterina); no obstante, la oxitocina muestra una eficacia limitada en gestación < de 20 semanas de gestación porque el útero tiene menos receptores de oxitocina durante los dos primeros trimestres.

Lectura recomendada: - Flórez A.M, Londoño J.G, Manejo médico del aborto. Medellín. XXVIII Curso de actualización en ginecología y obstetricia. Universidad de Antioquia. 2020


#Piedad de  38 años, G3P1C1  con primer parto asistido por fórceps y el segundo nace por cesárea por presentación transversa, con 38 semanas de gestación, con 8 controles prenatales con perfil infeccioso negativo y sin alteración metabólica, consulta ahora a urgencias de 4 nivel por sangrado vaginal indoloro que comenzó hace 30 minutos.  Signos vitales Tº37,0°C, FC de 92 lpm, PA de 115/63 mm/Hg. Al examen físico útero no doloroso de tamaño consistente con una gestación de 38 semanas. Hay sangrado vaginal de color rojo brillante. Una monitoria fetal sin estrés muestra una línea base de 150 lpm con presencia de desaceleraciones tardías, y 2 contracciones en 10 minutos. ¿Cuál es la conducta adecuada a seguir?
#A. Parto por cesárea.
#B. Reevaluación de la monitoria fetal en 10 minutos.
#C. Administrar nifedipino como tocolítico.
#D. Administrar progesterona.
#Respuesta correcta: A
#Tema e ítem: Placenta previa: Tratamiento dirigido en contexto de situación crítica.

Argumento: El sangrado vaginal indoloro de aparición repentina en el tercer trimestre de esta paciente, junto con su edad materna avanzada, multiparidad y antecedentes de cesárea son factores de riesgo de placenta previa, normalmente la placenta previa no se asocia con sufrimiento fetal porque el sangrado proviene de la circulación materna; sin embargo, en este caso donde hay un monitoreo fetal tipo III dada la presencia de desaceleraciones tardías se indica el parto por cesárea (Respuesta correcta A). Recordemos que el parto por cesárea urgente o entre la semana 34-36, se reserva para pacientes con sangrado, placenta previa y trabajo de parto activo, hemorragia grave y persistente, inestabilidad hemodinámica que no mejora y para aquellas con monitoreo fetal categoría III.

- Por otra parte, no se debe demorar la toma de una decisión urgente como la realización de la cesárea en esta paciente que cursa con un cuadro clínico de placenta previa en contexto de sufrimiento fetal dado por la presencia de desaceleraciones tardías; por ende, no está indicado Reevaluación de la monitoria fetal en 10 minutos cuando ya se encontró una monitoria fetal categoría III.
- Por otro lado, no se recomienda el uso de tocolíticos como el nifedipino en este escenario de placenta previa con alteración del monitoreo fetal, puesto que, el nifedipino puede disminuir aún más la presión arterial y no se debe dilatar la atención materna por suministrar maduración fetal o alcanzar viabilidad en cuadros críticos.
- Finalmente el uso de progesterona con el único fin de evitar parto prematuro por placenta previa, no se recomienda por ausencia de evidencia de calidad. Además, la paciente ya cursa con una gestación de 38 semanas, por lo que ya no se trataría de un parto prematuro.

Lectura recomendada: - Castaño L.A. Hemorragia obstétrica del segundo y tercer trimestre: enfoque etiológico. Medellín. XXXI Curso de actualización en ginecología y obstetricia. Universidad de Antioquia. 2023


#Varón de 25 años, campesino, sin antecedente de interés, quien consulta al hospital San Vicente Fundación porque se siente ‘’acelerado’’. Presenta cuadro clínico de cinco meses de evolución consistente en palpitaciones, cansancio, fatiga, pérdida de peso (7kg) y temblor generalizado. Refiere que su padre tova levotiroxina. Al examen físico presenta T 36,5 °C, FC 110x PA 120/80, FR 14x. No se evidencia bocio difuso, no se palpan adenomegalias. Ruidos cardiacos aumentados de intensidad, taquicárdicos, concordantes con el pulso. La piel está caliente y húmeda, reflejos OT aumentados, sin evidencia de exoftalmos, temblor distal fino con las manos extendidas. EKG: ritmo sinusal. Paraclínicos: TSH <0.01 microU/mL, T4L ↑, Ac anti-receptor de TSH positivos. La gammagrafía con Tc99 muestra un atrapamiento difuso de la glándula tiroides del 49% (VRN: 2-4)
¿Cuál de los siguientes tratamientos es el más adecuado para este paciente?
#A. Metimazol VO 10 mg/día
#B. Metimazol VO 10 mg/día + metoprolol VO 50 mg q12h
#C. Propiltiouracilo VO 50 mg/día
#D. Propiltiouracilo VO 50 mg/día + propranolol VO 40 mg q8h
#Respuesta correcta: B
#Tema e ítem: Enfermedad de Graves - ¿Cuál es el tratamiento antitiroideo de elección?

Argumento: Un cuadro clínico superior a tres meses como el de este paciente limita el diagnóstico a hipertiroidismo (tirotoxicosis hipertiroidea) y la presencia de Ac anti-receptor de TSH positivos + gammagrafía con Tc99 que evidencia un atrapamiento difuso del 49% hacen el diagnóstico de enfermedad de Graves (EG).

La EG es la causa más común de hipertiroidismo primario. Es una enfermedad de origen autoinmune, donde auto–anticuerpos estimulan el receptor de TSH y generan una hiperactividad de la glándula tiroidea. Las otras dos formas comunes de hipertiroidismo son el bocio multinodular tóxico que se presenta usualmente en ancianos y el nódulo tiroideo autónomo que se presenta en edades similares a la enfermedad de Graves. Los anticuerpos contra el receptor de TSH son específicos de la enfermedad con una S y E para el diagnóstico del 99%. La gammagrafía muestra a menudo una captación difusa, no suprimida y homogénea de > 10%.

La primera línea de tratamiento en la mayoría de los países son los medicamentos antitiroideos como el metimazol y el propiltiouracilo, los cuales bloquean la síntesis de la hormona tiroidea y pueden tener efectos inmunomoduladores. En la práctica clínica, se suele preferir el metimazol ya que puede administrarse una o dos veces al día, mientras que el propitiouracilo debe tomarse al menos tres veces al día para bloquear eficazmente la síntesis hormonal, lo cual puede ser molesto para algunos pacientes. Además, el propitiouracilo tiene más efectos adversos (incluida la hepatotoxicidad). Por lo anterior, se suele preferir de primera elección el metimazol para la EG.

Los pacientes deben usar beta bloqueadores no selectivos como propranolol 40 mg cada 8 a 12 horas. Esto disminuye los síntomas adrenérgicos como taquicardia, ansiedad, intolerancia al calor y temblor. Este tratamiento se puede iniciar incluso antes de confirmar bioquímicamente el hipertiroidismo. Se pueden usar también otra beta–bloqueadores como atenolol y el metoprolol, los cuales son igual de eficaces y pueden administrarse con menos frecuencia que el propranolol.

Lecturas recomendadas:

1. Román–González, Alejandro. Builes–Barrera, Carlos Alfonso. Hipertiroidismo Por Enfermedad de Graves. ¿Qué hacer?. XIX Curso de Actualización para Médicos Generales – La visión del residente; 2019.

#Don Andrés de 65 años con antecedente de hipertensión arterial, diabetes mellitus y tabaquismo pesado. Actualmente en tratamiento con amlodipino 5 mg/día + losartán 100 mg/día y GalvusMet. Ingresa por cuadro de 8 horas de evolución de intenso dolor de inicio súbito en miembro inferior derecho. Al examen físico con signos vitales estables. Se observa frialdad de la extremidad, cianosis de los dedos y ausencia de pulsos poplíteo e infrapopliteo de dicha extremidad, además leve alteración de la sensibilidad y movilidad distal de la extremidad y, sin otros hallazgos a la exploración.
¿Cuál es el manejo correcto para este paciente?
#A. Iniciar anticoagulación con enoxaparina a dosis terapéutica y derivar urgente a cirugía vascular
#B. Iniciar anticoagulación con rivaroxabán y derivar urgente a cirugía vascular
#C. Iniciar rivaroxabán + ASA y derivar urgente a cirugía vascular
#D. Iniciar ASA + clopidogrel + rivaroxabán y derivar urgente a cirugía vascular
#Respuesta correcta: A
#Tema e ítem: Isquemia aguda de las extremidades - ¿Qué se debe hacer y qué no?

Argumento: Estamos frente a un cuadro clínico indudable de isquemia arterial aguda (IAA) de una extremidad inferior clasificación de IIA según la clasificación de Rutherford.

La IAA de una extremidad se define como una rápida y súbita reducción en su flujo sanguíneo que produce signos y síntomas nuevos y que pone en riesgo su viabilidad por lo que el diagnóstico. Las causas más frecuentes son trombosis in situ de una placa aterosclerótica en el 85 % de los casos y los embolismos que representan el 15 % de los casos, principalmente cardioembolias por FA y trombos murales, pero también otras causas menos comunes como trombosis in situ por síndrome antifosfolípido, mixomas, endocarditis, trombos valvulares o embolia paradójica.

Los casos de IAA que amenaza las extremidades requieren una consulta de cirugía vascular urgente. El abordaje quirúrgico está dirigido a la reperfusión de la extremidad afectada. Esto se puede lograr mediante derivación quirúrgica, endarterectomía o embolectomía. Los resultados son variables y, en última instancia, dependerán de la duración de la isquemia y del grado de oclusión. La trombólisis dirigida por catéter (TDC) realizada por un radiólogo intervencionista se está volviendo más común y está reservada para pacientes con una extremidad salvable (clase II, IIa y IIb de Rutherford). Se considera que los pacientes que presentan parálisis profunda y ausencia de dolor con pulsos arteriales y venosos inaudibles tienen daño irreversible y requerirán amputación.

Mientras el paciente espera la evaluación quirúrgica o radiológica intervencionista, el tratamiento inicial debe incluir reanimación con líquidos, control del dolor y administración iniciar anticoagulación con dosis terapéuticas de heparinas, IC, esto con el concepto teórico de reducir la injuria causada por la isquemia, prevenir la extensión del coágulo y el embolismo, lo cual no está bien comprobado en estudios clínicos (Grado de recomendación IC).

#Femenina de 16 años, sin antecedentes precios patológicos, con esquema de vacunación completo. Es traída al servicio de urgencias porque en las últimas seis horas ha presentado fiebre no cuantificada, hiporexia, vómito y la presencia de múltiples moretones en la piel. Comparte habitación con sus dos primas de 16 y 17 años, ambas asintomáticas y sin antecedentes relevantes. Al ingreso se encuentra somnolienta, mucosa oral seca, FC 110x, FR 28x, T 39 ºC, piel con lesiones de tipo maculopapulares purpúricas de 0.5 mm, no confluentes en miembros inferiores, palmas y plantas de pies. Se inició antibioticoterapia empírica posterior a la realización de estudios microbiológicos. La punción lumbar con estudio de LCR el cual reporta en la tinción de Gram múltiples diplococos negativos. 
¿Cuál sería el esquema profiláctico correcto para las familiares que comparten habitación?
#A. Ceftriaxona 500 mg IM q12 h, 2 dosis
#B. Ciprofloxacino 500 mg VO q12h, 4 dosis
#C. Ceftriaxona 125 mg IM, dosis única
#D. Rifampicina 600 mg VO q12h, 6 dosis
#Respuesta correcta: C – Correción a la dosis de Ceftriaxona 250 mg IM Dosis única
#Tema e ítem: Profilaxis en enfermedad meningocócica invasiva – Recordando los esquemas recomendados y esquemas de dosificación

Argumento: Este tema lo hemos evaluado en varias ocasiones, y el reforzamiento espaciado nos permitirá retener esos datos claves para esas preguntas de examen que pueden ser corchosas.

La enfermedad meningocócica invasiva es una afección de evolución rápida que requiere tratamiento urgente tanto para quien la desarrolla como para quien está en riesgo de presentarla. Los contactos estrechos son personas residentes en la misma casa, contactos en el colegio o guardería los 7 días antes de las manifestaciones clínicas de la enfermedad, contacto directo con secreciones como besos o uso de utensilios de higiene oral, contacto con secreciones en intubación orotraqueal en cualquier momento de la enfermedad y hasta las primeras 24 horas de tratamiento, personas que hayan dormido con el paciente o compartido con él en sitios cerrados durante más de 8 horas.

Los medicamentos para quimioprofilaxis con sus respectivas dosis adaptado a los Lineamientos para la atención clínica integral de pacientes con enfermedad meningocócica en Colombia se resumen en:
•	Rifampicina (Duración de 2 días): 1 mes: <1 mes: 5 mg/kg/dosis vía oral cada 12 horas - >1 mes: 10 mg/kg/dosis (máx. 600 mg), vía oral cada 12 horas
•	Ceftriaxona (Dosis única): <15 años: 125 mg intramuscular - >15 años: 250 mg intramuscular
•	Ciprofloxacina (Dosis única): 20 mg/kg /dosis vía oral (máx. 500 mg).

Lectura recomendada:

1. Beltrán-Arroyave, CP. Ortiz Velásquez, LV. Enfermedad meningocócica invasiva. Medellín: Facultad de Medicina, Universidad de Antioquia, XXXVI Memorias Curso de Actualización en Pediatría; 2020.

#Se trata de un varón de 61 años, camionero de profesión, sin hábitos tóxicos reconocidos, con sobrepeso y antecedentes de hipertensión arterial no adherente a manejo farmacologico. Ingresa al servicio de Urgencias por dolor retroesternal opresivo, diaforesis profusa y sensación de mareo. Signos vitales: PA 100/60 mh, FC 120 lpm, FR 21 rpm. El EKG muestra ritmo sinusal sin cambios electrocardiográficos sugerentes de isquemia. Laboratorios: Troponinas TnT (+). Mientras se traslada a UCI se dejó en observación monitorizado, y el paciente sufre un episodio de pérdida súbita de conciencia. No responde al llamado o estímulos, los ruidos cardíacos son inaudibles y los pulsos radiales no son palpables. El monitoreo muestra ritmo sinusal con inversión de ondas T.
¿Cuál sería la conducta inicial?
#A. Iniciar compresiones torácicas y adrenalina lo antes posible
#B. Iniciar compresiones torácicas y luego desfibrilar
#C. Iniciar compresiones torácicas, adrenalina lo antes posible y luego desfibrilar
#D. Iniciar compresiones torácicas y amiodarona lo antes posible
#Respuesta correcta: A
#Tema e ítem: Soporte vital avanzado – Repasando el algoritmo

Argumento: Este paciente no tiene pulso a pesar de que existe un ritmo detectable en la monitorización, lo cual sugiere actividad eléctrica sin pulso (AESP), el principal ritmo de paro que se presenta en el contexto hospitalario.

El primer paso en cualquier paciente con AESP o asistolia es el inicio de las compresiones torácicas de 2 minutos de duración. Las compresiones torácicas ininterrumpidas y de alta calidad deben iniciarse inmediatamente en cualquier paciente que no responda y no tenga pulso, y al mismo tiempo debe pensarse en la causa subyacente y en la forma en que se hará la corrección de esta (independiente de que en el algoritmo se recomiende tras haber pasado 4 minutos de reanimación). Asimismo, en el algoritmo hacen un señalamiento importante sobre la administración de adrenalina lo antes posible con un nivel de evidencia 2A desde que se identifica el ritmo. La anterior recomendación nace del metaanálisis de los estudios PACA y PARAMEDIC-2 en el cual se dividieron dos grupos (uno con ritmo desfibrilable y no desfibrilable) donde se demostró que la adrenalina tenia mejores resultados en el retorno de la circulación espontánea y supervivencia al alta en el grupo de ritmos no desfibrilable como la AESP.

Lectura recomendada:

1. Nolan JP, Maconochie I, Soar J, Olasveengen TM, Greif R, Wyckoff MH, Singletary EM, Aickin R, Berg KM, Mancini ME, Bhanji F, Wyllie J, Zideman D, Neumar RW, Perkins GD, Castrén M, Morley PT, Montgomery WH, Nadkarni VM, Billi JE, Merchant RM, de Caen A, Escalante-Kanashiro R, Kloeck D, Wang TL, Hazinski MF. Executive Summary: 2020 International Consensus on Cardiopulmonary Resuscitation and Emergency Cardiovascular Care Science With Treatment Recommendations. Circulation. 2020 Oct 20;142(16_suppl_1):S2-S27.

#Varón de 61 años, sin enfermedades conocidas, acude a Urgencias por melena de 24 horas de evolución y dolor en hemiabdomen superior. Refiere consumo desde hace semanas de antiinflamatorios no esteroideos por cefalea tipo migraña. Al ingreso se encuentra estable hemodinámicamente, con dolor a la palpación en epigastrio, tacto rectal con heces alquitranadas, sin otros hallazgos a la exploración. Laboratorios: Hb de 12,1 g/dl, leucocitos 7000/m3, plaquetas 250.000/m3, Cr 1.1 mg/dL. Se establece acceso venoso, se inician LEV y se programa para endoscopia de vías digestivas altas con toma de biopsia en espera de aprobación por su EPS.
¿Cuál tratamiento debe ser iniciado también en este paciente?
#A. Iniciar omeprazol en bolo 80 mg IV en la primera hora, luego continuar 20 mg c/12h
#B. Iniciar terlipresina 2 mg IV cada 4 horas durante las primeras 48 horas y luego continuar 1 mg IV cada 4 horas.
#C. Iniciar omeprazol en bolo 80 mg IV en la primera hora, luego continuar 40 mg c/12h
#D. Iniciar omeprazol en bolo 80 mg IV en la primera hora, luego continuar 40 mg c/12h   + acido tranexámico 1 g IV cada 8 horas
#Respuesta correcta: C
#Tema e ítem: Hemorragia de vías digestivas altas no varicosa – Manejo basado en la evidencia

Argumento: Las deposiciones melenicas y alquitranadas al tacto renal junto junto dolor abdominal superior sugieren hemorragia digestiva alta (HDA), probablemente derivada de una complicación de la úlcera péptica (UPP) por el uso persistente de AINEs para el manejo de la migraña en este caso.

Ante una HDA por probable úlcera péptica en pacientes estables hemodinamicamente es necesario realizar la endoscopia superior dentro de las siguientes 12-24 horas del evento. Sin embargo, esto suele ser difícil en algunas zonas del país por problemas administrativos donde se retrasa la aprobación de dicho procedimiento. En espera de la realización del procedimiento, se puede iniciar manejo médico con IBP porque puede mejorar la apariencia endoscópica de la úlcera, reducir el riesgo de desangrado, promover la hemostasia por el efecto en el pH que beneficia la formación de coágulos y reducir la necesidad de terapia endoscópica. Se inicia con un bolo de 80 mg en la primera hora y luego se continua con 40 mg cada 12 horas (Opción correcta C).

En pacientes con ulcera péptica sangrante, los factores que aumentan el riesgo de hemorragia recurrente y/o muerte incluyen taquicardia, hipotensión, edad mayor de 60 años y nivel de hemoglobina inferior a 7 g/dL-8 g/dL pacientes con enfermedad cardiovascular. Se deben realizar intervenciones para abordar los riesgos modificables antes de la endoscopia superior.

- No se recomienda el uso sistemático de terlipresina u otros medicamentos vasoactivos en pacientes con hemorragia digestiva alta aguda no varicosa.
•	El ácido tranexámico es un agente antifibrinolítico que se ha estudiado en pacientes con hemorragia gastrointestinal superior y no parece ser beneficioso. Un metanálisis que incluyó ocho ensayos aleatorios encontró un beneficio con respecto a la mortalidad, pero no con respecto a la hemorragia, la cirugía o los requisitos de transfusión. Sin embargo, cuando sólo se incluyeron estudios que utilizaron fármacos antiulcerosos y/o tratamiento endoscópico, no hubo ningún efecto beneficioso.

Lectura recomendada:

1. Barkun AN, Almadi M, Kuipers EJ, et al. Management of nonvariceal upper gastrointestinal bleeding: guideline recommendations from the international consensus group. Ann Intern Med. 2019;171:805-822.

#Don Juan de 65 años, acude al servicio de Urgencias de primer nivel por dolor súbito sobre la parte posterior del tobillo izquierdo mientras subía escaleras a un quinto piso, teniendo sensación de haber sido “golpeado con una piedra”, con persistencia del dolor e imposibilidad para la bipedestación. Refiere antecedente de hospitalización hace 20 días por IVU complicada continuando manejo ambulatorio con levofloxacino 750 mg cada 12 horas por 14 días. Al examen físico presenta signos vitales estables, edema marcado en tobillo izquierdo con flexión plantar disminuida a la compresión de ambos gemelos, además defecto palpable en la sustancia del tendón.
¿Cuál sería el manejo adecuado?
#A. Aplicación de hielo en la zona, analgésica, reposo, inmovilización del tobillo con férula corta para la pierna y derivar a ortopedia.
#B. Aplicación de hielo en la zona, analgésica, reposo, inmovilización del tobillo con férula corta para la pierna y alta médica con recomendaciones y signos de alarma.
#C. Aplicación de hielo en la zona, analgésica, reposo, inmovilización del tobillo con férula corta para la pierna, iniciar antibioticos endovenosos y derivar a ortopedia.
#D. Aplicación de hielo en la zona, analgésica, reposo, inmovilización del tobillo con férula corta para la pierna y alta médica con antibioticos orales más recomendaciones/signos de alarma
#Respuesta correcta: A
#Tema e ítem: Rotura del tendón de Aquiles – Una afección que en ocasiones proviene de una mala praxis

Argumento: La rotura del tendón de Aquiles suele manifestarse con dolor súbito e intenso sobre la parte posterior del tobillo izquierdo asociado a edema, y prueba de Thompson positiva. La prueba de Thompson consiste en compresión sobre la pantorrilla para desencadenar la flexión plantar, recordando que, si el desgarro es completo, la flexión plantar del tobillo está ausente o disminuida. Un chasquido fuerte que en ocasiones es descrito como ‘’ golpeado con una piedra’’ es característico de esta afección, aunque no se produce en todos los pacientes.

Los factores de riesgo de la rotura del tendón de Aquiles incluyen el sexo masculino, la edad avanzada, la obesidad, un aumento repentino de la intensidad del ejercicio y por último el uso de fluoroquinolonas (el cual se está viendo cada vez más en aumento por dosificaciones incorrectas o prolongadas sin evidencia que lo soporte). Aunque la suele ser un diagnóstico clínico, la ecografía y la resonancia magnética pueden utilizarse para confirmar el diagnóstico en caso de dudas.

El tratamiento inicial de la rotura del tendón de Aquiles consiste en la aplicación de hielo en la zona, analgésicos (paracetamol y/o AINE suelen ser suficientes), reposo (es decir, no soportar peso con muletas), inmovilización con el tobillo (generalmente se utiliza una férula de pierna corta) y derivación a ortopedia para definir conducta quirúrgica.

Lectura recomendada:

1. Shamrock AG, Dreyer MA, Varacallo M. Achilles Tendon Rupture. [Updated 2023 Aug 17]. In: StatPearls [Internet]. Treasure Island (FL): StatPearls

#Varón de 31 años, es traído al servicio de Urgencias por amigos tras asistir a una reunión social donde consumen sustancias no especificadas. Al ingreso el paciente se encuentra con agitación psicomotora, palidez mucocutánea, T 38.3°C, PA 160/85 mh, FC 125 lpm, FR 17 rpm, diaforesis profusa, mucosas húmedas y midriasis bilateral. Los amigos comentan que antes de iniciar los sintomas refería que ‘’hormigas caminaban por toda su piel’’
¿Cuál de los siguientes medicamentos no iniciaría en este paciente?
#A. Diazepam
#B. SSN 0.9%
#C. Propanolol
#D. Haloperidol
#Respuesta correcta: C
#Tema e ítem: Intoxicación por cocaína – ¿Qué se puede indicar y qué no?

Argumento: La taquicardia + hipertensión arterial + diaforesis profusa + midriasis bilateral son indicativas de hiperactividad del sistema nervioso simpático, siendo la intoxicación por cocaína la etiología más probable en este paciente.

Recordemos que la cocaína se puede inhalar, tragar, inyectar o fumar. Su farmacodinamia implica múltiples mecanismos complejos, aunque su vida media es corta, aproximadamente 1 hora. Este fármaco se une y bloquea los transportadores de recaptación de monoaminas (dopamina, norepinefrina y serotonina) con igual afinidad. Además de los rasgos de sobreactividad simpática, la sobredosis aguda de también puede causar alucinaciones (alucinaciones táctiles como en este caso) e ideación paranoide.

Los pacientes agitados se tratan mejor con benzodiacepinas, pero también pueden ser útiles antipsicóticos como el haloperidol y la olanzapina. Se ha demostrado que el tratamiento combinado con benzodiazepinas y antipsicóticos es más eficaz que la monoterapia. No se utilizan betabloqueadores para el manejo de la taquicardia o sintomas adrenérgicos porque puede generar vasoconstricción coronaria e hipertensión sistémica por la ‘’estimulación alfa-adrenérgica sin oposición (Es decir, al bloquear receptores beta, las catecolaminas quedan a mayor disponibilidad para estimular receptores alfa-1 que inducen vasoconstricción).

Lectura recomendada:

1. Richards JR, Le JK. Cocaine Toxicity. [Updated 2023 Jun 8]. In: StatPearls [Internet]. Treasure Island (FL): StatPearls

#Ives de 13 años, sin antecedentes de interés, consultó junto a su madre por 2 meses de dolor progresivo en muslo izquierdo que no mejora con el uso de ibuprofeno y que ha dificultado el sueño de Ives. Signos vitales normales. Al examen físico la marcha es normal, pero hay dolor a la palpación a lo largo de la cara medial del muslo izquierdo. Los paraclínicos reportan leucocitos de 21.000 y una VSG de 68 mm/h. Una radiografía de la extremidad inferior izquierda evidenció múltiples lesiones líticas en el tercio medio del fémur junto con un patrón de “piel de cebolla”. ¿Cuál de los siguientes es el diagnóstico más probable?
#A. Osteosarcoma.
#B. Condrosarcoma.
#C. Condroblastoma
#D. Sarcoma de Ewing
#Respuesta correcta: D
#Tema e ítem: ¿Qué hallazgos radiológicos nos deben hacer pensar en el Sarcoma de Ewing?

Argumento: La presencia de dolor de larga data en extremidad con un hueso largo junto a una radiografía que evidencia múltiples lesiones líticas con un patrón de “piel de cebolla” (reacción perióstica laminar que genera una corteza cubierta por varias capas de hueso nuevo) en la porción de la diáfisis medular, indica un sarcoma de Ewing (Respuesta correcta D). Recordemos futuro R1 que el sarcoma de Ewing es una neoplasia maligna poco común que se presenta con mayor frecuencia como un tumor óseo primario indiferenciado, el cual principalmente afecta la diáfisis de los huesos largos y se debe diagnosticar y estratificar con imágenes y biopsia.  Los pacientes también suelen presentar características sistémicas como fiebre, ↑VSG y leucocitosis.

- Por otra parte, el osteosarcoma suele aparecer en los huesos largos de personas entre 10 y 20 años de edad y se presenta de manera similar al cuadro de Ives; sin embargo, el osteosarcoma generalmente surge en la región medular de la metáfisis, tiene una apariencia lítico-esclerótica mixta en la radiografía e implica una reacción perióstica agresiva con crecimiento de hueso nuevo perpendicular (patrón en forma de rayos de sol y/o triángulo de Codman) y destrucción cortical irregular. Además, una biopsia revelaría hueso trabecular mal formado.
- En cuanto al condrosarcoma, este aparece como una lesión osteolítica focal en la radiografía, y puede presentarse con dolor y edema; no obstante, el condrosarcoma es extremadamente raro en pacientes < 30 años y clásicamente la radiografía mostraría calcificaciones en “anillo y arco” o en forma de palomitas de maíz en la región medular de la metáfisis ósea.
- Finalmente, el condroblastoma afecta a pacientes menores de 20 años, sin embargo, el condroblastoma casi siempre ocurre en la epífisis y aparece como lesiones líticas únicas con márgenes bien definidos que típicamente tienen una reacción perióstica sólida a diferencia de las lesiones líticas diafisarias múltiples y el patrón en piel de cebolla.

Lectura recomendada: - Ochoa J.A, et all. Abordaje imageneológico de los tumores óseos. XXI curso de actualización para médicos generales. Disponible en la visión del residente 2021


#Julieta 23 años, G1P1, consultó en control postparto a las 6 semanas luego de una inducción del trabajo de parto vaginal, de una gestación de 38 semanas por preeclampsia con características graves. Por lo demás, su embarazo no tuvo complicaciones. La paciente actualmente está amamantando con normalidad, refiere que no ha reanudado su menstruación y está tomando una pastilla anticonceptiva de progestina. Además, comentó “El bebé está sano, lo cual es perfecto, pero yo no he dormido mucho y estoy muy cansada, mi madre vendrá a quedarse con nosotros, así que espero descansar". Signos vitales y examen físico dentro de lo normal. ¿Qué procedimiento se debe realizar a esta paciente?
#A. Escala de depresión posparto de Edimburgo.
#B. Prueba de función tiroidea.
#C. Recolección de proteínas en orina de 24 horas.
#D. Prueba de tolerancia a la glucosa.
#Respuesta correcta: A
#Tema e ítem: Depresión postparto - Diagnóstico

Argumento: Julieta que presenta fatiga y trastornos del sueño, posterior al nacimiento de su bebé, nos debe generar la necesidad de aplicar una herramienta estandarizada y validada como la Escala de Depresión Postnatal de Edimburgo (EDPE). Recordemos que la depresión posparto afecta hasta el 15% de las madres; y normalmente se desarrolla entre 4 y 6 semanas después del parto. Supone un riesgo importante para el bienestar materno e infantil porque las mujeres con depresión posparto pueden tener dificultades con el vínculo afectivo y la lactancia materna y corren riesgo de suicidio e infanticidio. A veces, las pacientes no reconocen los síntomas de la depresión posparto porque a menudo se superponen con un curso posparto normal, como lo demuestran la fatiga y los trastornos del sueño, experimentados por Julieta. Además, las mujeres pueden no informar los síntomas debido al miedo a la estigmatización. Debido a la alta incidencia de depresión posparto y a la falta de notificación de los síntomas, todas las mujeres requieren pruebas de detección (independientemente de su historial psiquiátrico previo) con una herramienta estandarizada y validada como la EDPE.

- Por otra parte, si la prueba de detección de depresión de Julieta es positiva, es posible que necesite estudios para diagnóstico diferencial de depresión, como hipotiroidismo.
- Por otro lado, la prueba de tolerancia a la glucosa postparto, se realiza en pacientes que tuvieron en el embarazo diabetes gestacional, para evaluar una DM2 de novo. En el caso de Julieta, no refiere en el caso clínico el antecedente de diabetes gestacional; por ende, no estaría indicado realizar una prueba de tolerancia a la glucosa postparto.
- Finalmente, recordemos que para diagnosticar la preeclampsia se utiliza una recolección de proteínas en orina de 24 horas. Aunque esta paciente tuvo preeclampsia con características severas, la mayoría de los casos de preeclampsia se resuelven después del parto, como es probable en Julieta que ya cursa con una presión arterial posparto normal.

Lectura recomendada: - Gaviria S. Enfermedad mental durante el embarazo. Medellín XXXI curso de actualización en ginecología y obstetricia. Universidad de Antioquia 2023


#Luciana de 29 años, con antecedente de DM1 en manejo con insulina y parto sin complicaciones hace 2 meses, no refiere consumo de medicamentos o productos naturistas. Consultó ahora por fatiga e irritabilidad progresiva desde hace 2 semanas, posterior a que la paciente desarrollara una infección de las vías respiratorias superiores. La paciente refiere que ya no presenta tos ni rinorrea, pero si continúa la fatiga y la irritabilidad y comentó que ha perdido 7 kg durante el último mes sin causa aparente. Signos vitales con PA de 148/72 mm Hg, FC de 108 lpm y FR de 16 rpm. Al examen físico, la tiroides está agrandada simétricamente y no es dolorosa. Un temblor de manos está presente. El nivel de TSH es bajo y los niveles de T3 y T4 libres son altos. Hay una captación baja en una exploración de captación de yodo radiactivo. ¿Cuál de las siguientes es la causa más probable de los síntomas de este paciente?
#A. Enfermedad de Graves.
#B. Ingesta exógena de levotiroxina.
#C. Tiroiditis Postparto.
#D. Tiroiditis granulomatosa subaguda.
#Respuesta Correcta: C
#Tema e item: Hipertiroidismo-Enfoque diagnóstico

Argumento: Este paciente con fatiga, pérdida de peso, temblor y taquicardia, con hallazgos de laboratorio (TSH disminuida, T4 y T3 elevados) es compatible para una tirotoxicosis, cuya causa más común es la enfermedad de Graves y la tiroiditis autoinmune indolora, que pueden causar un agrandamiento simétrico y sin dolor de la tiroides. Los pacientes con otra enfermedad autoinmune (DM1) tienen un mayor riesgo de padecer ambos trastornos. Estos trastornos se pueden diferenciar mediante una exploración de captación de yodo radiactivo, que muestra actividad metabólica en la tiroides. En la tiroiditis autoinmune indolora, el tejido tiroideo se destruye, lo que lleva a una mayor liberación de hormona tiroidea preformada y al hipertiroidismo resultante. Las células tiroideas destruidas no pueden sintetizar la hormona tiroidea, como lo demuestra la baja captación de yodo radiactivo, el cual es el caso de esta paciente, además recordemos que una forma de tiroiditis autoinmune indolora, es la tiroiditis posparto, que puede ocurrir dentro de los 12 meses posteriores al parto. Las pacientes con tiroiditis posparto pueden tener un curso variable de la enfermedad (basado en la cantidad de destrucción y recuperación de la tiroides), lo que incluye ser solo hipertiroideas (como en esta paciente) (Respuesta correcta C), solo hipotiroideas o hipertiroideas y luego hipotiroideas. El diagnóstico se puede confirmar con un ensayo de anticuerpos contra la peroxidasa tiroidea positivo.

- En cuanto a la enfermedad de Graves, los anticuerpos estimulan la tiroides para aumentar la actividad metabólica tisular, lo que provoca un aumento de la síntesis de hormona tiroidea (evidenciado por una mayor captación de yodo radiactivo) y una mayor liberación de hormona tiroidea, caso contrario al resultado de la paciente del cuadro clínico.
- Por otra parte, la tiroiditis granulomatosa subaguda es un diagnóstico bioquímico de hipertiroidismo junto a la presencia de dolor de cuello, que a menudo se irradia hacia arriba a la mandíbula e hipersensibilidad tiroidea muy dolorosa, síntomas que no presentó la paciente del caso.
- Finalmente, la paciente no refiere en el caso el consumo de levotiroxina; por ende, esta opción es poco probable.

Lecturas recomendadas: - Builes B. Tiroides y Embarazo. XXXI Curso de Actualización en Ginecología y Obstetricia. Universidad de Antioquia 2023.


#Cristian de 33 años sin antecedentes médicos de interés, consulta ahora por pérdida progresiva de cabello en el cuero cabelludo. La primera vez que notó un retroceso de la línea del cabello en las regiones bitemporales de su cuero cabelludo fue hace 5 años. Desde entonces, su cabello se ha vuelto gradualmente más fino sobre la coronilla. Al examen físico se evidenció pérdida de cabello difusa y sin cicatrices en el cuero cabelludo con un patrón de recesión bitemporal. ¿La administración de cuál de los siguientes medicamentos es más apropiada para tratar la caída  del cabello en este paciente?
#A. Terapia tópica con esteroides.
#B. Inmunoterapia tópica.
#C. Finasterida.
#D. Iniciar reemplazo hormonal con levotiroxina.
#Respuesta correcta: C
#Tema e ítem: ¿Cuál es el tratamiento de la alopecia androgénica?

Argumento:La historia de Cristian de pérdida de cabello gradual, sin cicatrices, en un patrón bitemporal es consistente con alopecia androgénica; por ende, el manejo indicado es con finasterida (Respuesta correcta C). Recordemos futuro R1 que la alopecia androgénica sigue un modo de herencia autosómico dominante o poligénico con penetrancia variable y está causada por una mayor sensibilidad a los andrógenos de los folículos pilosos. La dihidrotestosterona se une a los receptores de andrógenos en los folículos pilosos e interrumpe la fase anágena del crecimiento del cabello. Los inhibidores de la 5-alfa reductasa (finasterida) disminuyen la conversión de testosterona en dihidrotestosterona y son el tratamiento de primera línea para hombres con alopecia androgénica. Los efectos adversos incluyen ginecomastia y disfunción sexual (disminución de la libido, disfunción eréctil). La terapia con minoxidil tópico es una alternativa de primera línea.

- Por otra parte, la terapia tópica con esteroides es la primera línea de tratamiento en pacientes con alopecia areata. Esta entidad es una alopecia inflamatoria, no cicatricial, inmunomediada, que tiene como blanco los folículos en fase anágena llevándolos, prematuramente, a fase catágena y telógena, provocando la pérdida del pelo e inhibición del crecimiento. Se manifiesta como parches alopécicos principalmente en el cuero cabelludo, aunque puede ocurrir en cualquier área pilosa del cuerpo.
- Por otro lado, la inmunoterapia tópica se indica en casos de alopecia areata en pacientes con pérdida mayores al 50%, que son refractarios al uso de terapia con esteroides tópicos o intralesionales o que tienen frecuentes recidivas de la enfermedad.
- Finalmente, el manejo con levotiroxina no está indicado hasta no tener evidencia de un hipotiroidismo, y es poco probable que curse con esta entidad, dado que no refiere sintomatología como fatiga, intolerancia al frío, piel seca, entre otros.

Lectura recomendada:-  Martínez M. Alopecias no cicatriciales más frecuentes en la consulta médica general. XX Curso de Actualización para Médicos Generales. Disponible en la visión del residente 2020.


#Ángel de 48 años, conductor de transporte escolar con antecedente de infección de las vías respiratorias superiores hace 4 días que se resolvió con paracetamol, consulta ahora por 2 días de sarpullido con prurito. Signos vitales: Tº de 36,8 °C, FC de 68 lpm, FR de 18 rpm y PA de 120/85 mm/Hg. Al examen físico se evidenció habones pruriginosos de características eritematosas en cintura, el tronco y sobre los antebrazos. Los habones no son dolorosos y palidecen a la dígitopresión. No hay linfadenopatía ni hepatoesplenomegalia. ¿Cuál es el tratamiento de elección?
#A. Difenhidramina.
#B. Hidroxicina.
#C. Loratadina.
#D. Omalizumab.
#Respuesta correcta: C
#Tema e ítem: ¿Cuál es el manejo de la urticaria?

Argumento: Ángel presenta un cuadro de erupción cutánea compatible con una urticaria, la cual se dio posterior a una infección de las vías respiratorias superiores. Recordemos que la urticaria inducida por infección es causada por la activación de los mastocitos y la posterior liberación de histamina, en respuesta a patógenos virales, bacterianos y parásitos. Si bien la urticaria aguda después de una enfermedad viral es más común en niños, también puede ocurrir en adultos. El tratamiento está dirigido a disminuir por completo los síntomas. Por ello, todas las terapias apuntan a reducir el efecto de los mediadores de los mastocitos como la histamina, factor activador de plaquetas (PAF), entre otros. Por ello, actualmente los medicamentos indicados para el tratamiento de la urticaria son los antiH1 de segunda generación (cetirizina, loratadina, desloratadina, fexofenadina, rupatadina, bilastina y levocetirizina), los cuales teóricamente son no sedantes (Respuesta correcta C).

- Por otra parte, los medicamentos anti h1 de primera generación (clemastina, dimenhidrinato, difenhidramina, hidroxicina, clorfeniramina, ketotifeno) tienen efectos anticolinérgicos fuertes y sedantes en el sistema nervioso central; por ende no se indican en el caso de Ángel en quien el uso de esta medicación puede impactar en el rendimiento de su trabajo como conductor.
- Finalmente, en caso de no control con dosis máximas de los medicamentos, se debe valorar por un especialista la necesidad de iniciar un tratamiento biológico (omalizumab), así como también del seguimiento a largo plazo. Por el momento, en el caso de Ángel que es su primer episodio, no hay indicación de iniciar con un tratamiento biológico.

Lectura recomendada: - Puerto J. Urticaria ¿Una verdadera urgencia alergológica? XX Curso de Actualización para Médicos Generales. Disponible en la visión del residente 2020.


#Se presenta un caso de osteosarcoma de alto grado en un varón de 14 años con diagnóstico reciente. El padre, a cargo del paciente, menciona haber conocido a través de un amigo médico sobre un nuevo tratamiento de quimioterapia que es más eficaz que los tratamientos convencionales, respaldado por un estudio que incluyó a 20 pacientes de 10 a 15 años con el mismo diagnóstico. Según la información proporcionada, este tratamiento aumentó la tasa de supervivencia a 5 años, a pesar de un pronóstico inicial desfavorable. No obstante, el estudio carece de comparaciones con grupos de control.
¿Cuál de las siguientes afirmaciones es verdadera?
#A. Se debería realizar un ensayo clínico aleatorizado para demostrar la eficacia superior de la nueva quimioterapia, teniendo en cuenta que el estudio referido ya demuestra una eficacia superior.
#B. La muestra en el estudio es muy pequeña, por lo que se debería buscar estudios similares con muestra más grande para demostrar la eficacia del tratamiento.
#C. El estudio carece de validez para recomendar la nueva quimioterapia.
#D. El estudio muestra una muy buena tasa de supervivencia, debería recomendarse.
#Respuesta correcta: C
#Tema e ítem: Estudios epidemiológicos – Recordando los puntos clave para el examen de residencia

Argumento: Recordemos que los estudios epidemiológicos se clasifican dependiendo si el investigador asigna o no la intervención (tratamientos, exposición a factores de riesgo, etc):

- En los estudios observacionales como son las series de casos, estudios de casos y controles, estudios de cohortes, estudios transversales, los investigadores no tienen control sobre la intervención que asignan
• En los estudios experimentales como lo son los ensayos clínicos aleatorizados, los investigadores controlan y asignan aleatoriamente la intervención

El estudio que comenta el amigo médico al padre del paciente se trata de una serie de casos, el cual es estudio observacional descriptivo en el que se describe un grupo de pacientes, generalmente pequeño, con un diagnóstico o tratamiento similar en un momento dado o se realiza un seguimiento durante un periodo determinado.  A diferencia de otros diseños observacionales como el de casos y controles y cohortes, una serie de casos no tiene grupo de comparación o control, como lo fue comentado por el autor.

A diferencia de los ensayos clínicos aleatorizados controlados que pueden ayudar a establecer relaciones causales, el estudio de series de casos no puede establecer relaciones causales y sólo nos sugieren asociaciones.  Por lo tanto, no aportan suficiente evidencia para recomendar un nuevo tratamiento (Respuesta correcta C).

Ahora, entendemos que la respuesta A sea motivo de debate, pero debemos analizar como si fuésemos el autor que formula la pregunta. Si bien es cierto que un ensayo clínico aleatorizado bien diseñado de esta nueva quimioterapia sería el diseño más apropiado para ayudar a determinar si es más eficaz que los tratamientos convencionales, debemos recordar que un ECA puede o no demostrar que la nueva terapia es más eficaz que las terapias convencionales, por lo cual la opción A no sería una afirmación verdadera, ya que la series de casos solo sugieren asociación y no son una base fuerte para afirmar que un ECA podría demostrar la eficacia superior.

Lectura recomendada:

1. Manual CTO de Estadística y Epidemiología. 12ª edición. CTO EDITORIAL, S.L. 2021.

#Catalina de 21 años, consulta al servicio de Urgencias por palpitaciones persistentes. Refiere que ha tenido varios episodios en el pasado que han cesado, pero actualmente se ha mantenido. Refiere estar estresada por su trabajo y preparativos para su boda. Al ingreso presenta PA 120/70 mmHg, FC 190 lpm, SatO2 96%. Se muestra ansiosa. Se realiza el siguiente el electrocardiograma:
¿Cuál es el diagnóstico más probable?
https://onedrive.live.com/embed?resid=2CC078BE4A32D93B%216912&authkey=%21ANOyybGm_ZOZtkQ&width=584&height=384
#A. Fibrilación auricular con conduccion aberrante
#B. Flutter aricular
#C. Sindrome de Wolf-Parkinson-White
#D. Taquicardia ventricular monomorfica
#Respuesta correcta: C
#Tema e ítem: Taquiarritmias de QRS ancho - Síndrome de Wolff- Parkinson-White

Argumento:  El EKG de catalina muestra un PR corto. Hay una onda delta presente en todas las derivaciones, pero se observa especialmente bien en las derivaciones I, II y V1-V6. La duración total del QRS es prolongada (140 ms). Cuando un paciente consulta por presentar palpitaciones, se debe buscar en el electrocardiograma aun en los momentos asintomáticos, la presencia de un PR corto y un comienzo lento de la onda R o Q, que es la onda Delta, y produce ampliación del intervalo QRS. Este hallazgo permite pensar en la presencia de una pre-excitación o un síndrome de Wolff- Parkinson-White (WPW), que es el caso de Catalina.

Normalmente, los impulsos eléctricos pasan de las aurículas a los ventrículos a través del nódulo auriculoventricular (AV).  En el WPW, existe una vía accesoria (haz de Kent) que conecta directamente las aurículas con los ventrículos, sin pasar por el nodo AV.  La conducción anterógrada a través de esta vía con la preexcitación resultante de los ventrículos produce cambios característicos en el ECG:
• Intervalo PR corto, generalmente <0,12 segundos.
• Trazo ascendente lento y amplio del complejo QRS (onda delta)
• Ensanchamiento del intervalo QRS (que a veces conduce a una taquicardia de complejo ancho [QRS >0,12 segundos o 120 ms]) con cambios en la onda ST/T.

La mayoría de los pacientes son asintomáticos; sin embargo, el WPW puede asociarse a arritmias cardiacas.  Si hay conducción retrógrada de los ventrículos a las aurículas, puede producirse una taquicardia supraventricular reentrante (TSV).  Las características ECG del WPW no serán evidentes durante los episodios de TSV, pero la onda delta debería ser visible una vez que el ritmo se ralentiza.

Lectura recomendada:

1. Chhabra L, Goyal A, Benham MD. Wolff-Parkinson-White Syndrome. [Updated 2023 Aug 7]. In: StatPearls [Internet]. Treasure Island (FL)

#Varón de 25 años, sano y deportista aficionado, sin antecedentes patológicos de interés personales o familiares. Acude a cita de control por consulta externa por haber presentado hace 1 semana palpitaciones y sensación de mareo, sin otra sintomatología asociada. Al examen físico presenta PA 110/70 mmHg, FC 130 lpm, ruidos cardiacos taquiarrítmicos irregulares, sin soplos y sin otros hallazgos a la exploración. Se realiza electrocardiograma evidenciando ausencia de ondas P y R-R variable en derivaciones DII y V1. Se dejó en observación por 12 horas, con electrocardiograma control que mostro ritmo sinusal con FC de 80 lpm. Trae resultados de paraclinicos con funcion renal sin alteraciones, TSH y perfil lipidico normal. El ecocardiograma TT muestra muestra una FEVI del 61% sin trastornos de la motalidad y auricula izquierda ligeramente dilatada.
¿Cuál de los siguientes anticoagulantes es el ideal para este paciente?
#A. Rivaroxaban
#B. Warfarina
#C. Apixaban
#D. No requiere manejo con anticoagulación
#Respuesta correcta: D
#Tema e ítem: Fibrilación auricular paroxística – Manejo en pacientes con puntaje CHADS2-VASc de 0.

Argumento: Esta paciente presentaba fibrilación auricular (FA) paroxística que se resolvió y pasó espontáneamente a ritmo sinusal normal.  La embolica sistémica es una causa importante de morbilidad a largo plazo en pacientes con FA, y se ha demostrado que el tratamiento con warfarina o anticoagulantes orales específicos reduce significativamente el riesgo en pacientes con riesgo moderado a alto de eventos según el Score CHADS2-VASc.

Los pacientes con FA solitaria suelen tener una edad inferior a 60 años y, por definición, una puntuación CHA2DS2-VASc de 0. El riesgo de embolización sistémica en estos pacientes es extremadamente bajo y el tratamiento anticoagulante no está indicado (Respuesta correcta D).

Lectura recomendada:

1. 2023 ACC/AHA/ACCP/HRS Guideline for the Diagnosis and Management of Atrial Fibrillation: A Report of the American College of Cardiology/American Heart Association Joint Committee on Clinical Practice Guidelines

#Paola de 29 años, acude a consulta por una lesión ocupante de espacio en cuadrante superior derecho de la mama izquierda. Tras realizar ecografía, se reportó una lesión tipo BIRADS-4, candidata a punción con aguja gruesa (TRUCUT) y estudio histopatológico. Trae reporte de patología con resultado de proliferación mínima compatible con condición fibroquística. La paciente muestra inquietud y ansiedad persistente, y pregunta cuál es la probabilidad de que este resultado sea confiable y no corresponda a una lesión maligna.
¿Cuál de las siguientes variables epidemiológicas nos permite transmitir confianza a la paciente de que no hay un proceso maligno?
#A. Sensibilidad
#B. Valor predictivo positivo
#C. Especificidad
#D. Valor predictivo negativo
#Respuesta correcta: D
#Tema e ítem: Parámetros de uso en el estudio de un test – Recordando conceptos básicos para el examen de residencia

Argumento: Recordemos que el valor predictivo negativo (VPN) se define como la probabilidad de estar libre de una enfermedad si el resultado de la prueba es negativo.  Una cosa muy importante que hay que recordar es que el VPN variará con la probabilidad previa a la prueba de padecer una enfermedad.  Un paciente con una alta probabilidad de padecer una enfermedad tendrá un VPN bajo, y un paciente con una baja probabilidad de padecer una enfermedad tendrá un VPN alto.  Por ejemplo:

Un paciente con una alta probabilidad previa a la prueba de padecer cáncer de mama, como tener familiares de primer grado con cáncer de mama o mayor de 35 años, tendrá un VPN bajo.  Un paciente con una baja probabilidad previa a la prueba de tener cáncer de mama, menor de 35 años, tendrá un VPN alto.

Algo para tener presente es que los valores predictivos de un test son variables y dependen de la prevalencia de la enfermedad en la población. Por otro lado, la sensibilidad y la especificidad son características propias del test y no se modifican con cambios en la prevalencia

Esto es fácil de entender, por ejemplo, en el caso del VPP; si en una población la prevalencia de una enfermedad es elevada, tendrá mayor probabilidad de hacer test a individuos realmente enfermos, lo que disminuirá la tasa de falsos positivos y, por ello, aumentará el VPP. Por el contrario, si la prevalencia de una enfermedad es muy pequeña, se puede tener una alta probabilidad de realizar test que den resultados falsos positivos, porque en la mayor parte el test se estará aplicando sobre individuos sanos, incluso con cifras de buena sensibilidad del test, el VPP disminuye, en ocasiones notablemente.

Lectura recomendada:

1. Manual CTO de Estadística y Epidemiología. 12ª edición. CTO EDITORIAL, S.L. 2021.

#Un estudio de cohortes retrospectivo realizado por la Universidad de Antioquia sobre el cáncer gástrico reveló que los consumidores habituales (diarios) de un restaurante de carnes asadas al carbón en el municipio de Envigado presentaron un RR (riesgo relativo) de 5.2. Para aquellos que frecuentaban el lugar de 2-3 veces por semana, el RR fue de 3.5, y para los que iban una vez a la semana, el RR fue de 1.8. El intervalo de confianza es del 95% de 1,15 a 4.8, con un valor de p < 0.05.
¿Cuál de las siguientes afirmaciones es verdadera?
#A. El consumo de carnes asadas al carbón y el cáncer gástrico tienen una fuerte relación, pero la frecuencia de este consumo es dudosa.
#B. El consumo de carnes asadas al carbón y el cáncer gástrico no tienen relación alguna.
#C. Este estudio carece de validez.
#D. El consumo de carnes asadas al carbón y el cáncer gástrico tienen una fuerte asociación y una relación dosis/respuesta.
#Respuesta correcta: D
#Tema e ítem: Interpretación de medida en epidemiología

Argumento: El riesgo relativo (RR) se utiliza como medida de asociación en los estudios de cohortes.  Es la relación entre el riesgo del grupo expuesto y el del grupo no expuesto.  Un RR >1 significa que existe una asociación positiva entre el factor de riesgo y el resultado.  Un RR <1 significa que existe una asociación negativa entre el factor de riesgo y el resultado. Cuanto más se aleje el valor de RR de 1, más fuerte será la asociación.  En el ejemplo, el RR de cáncer gástrico en consumidores habituales (diarios) de un restaurante de carnes asadas al carbón es >2, lo que indica una fuerte asociación entre el factor de riesgo/exposición y el cáncer gastrico (resultado). Al ser el RR mayor de con intervalo de confianza (1,15 a 4.8), vemos cómo el valor de no significación (1) no está incluido en el intervalo de confianza, por lo que los resultados son significativos.

Lectura recomendada:

1. Manual CTO de Estadística y Epidemiología. 12ª edición. CTO EDITORIAL, S.L. 2021.

#Masculino de 6 años presenta dolor en su cadera derecha desde hace 2 días el cual le dificulta la marcha y practicar deportes. El dolor se exacerba con los movimientos y al caminar. Tuvo un resfriado común hace 10 días. Antecedente familiar de artritis reumatoide y osteoporosis en madre y abuela respectivamente. Signos vitales normales. Al examen físico su cadera derecha está ligeramente abducida y rotada externamente y el paciente es capaz de soportar su peso. Paraclínicos: Hb de 12.3 g/dL, Leu de 8.500/mm3 y VSG de 12 mm/h. Una rx de cadera es normal. La ecografía de cadera derecha evidencia un aumento de líquido dentro de articulación. ¿Cuál es el diagnostico mas probable?
#A.	Deslizamiento de la epífisis femoral.
#B.	Sinovitis transitoria.
#C.	Enfermedad de Legg-Calvé-Perthes.
#D.	Artritis séptica
#Respuesta correcta: B
#Tema e ítem: Patología ortopédica en pediatría

Argumento: Este paciente presenta antecedentes recientes de una infección del tracto respiratorio superior con posterior desarrollo de dolor en la cadera derecha y dificultad para la deambulación lo cual sugiere que el diagnostico mas probable es la sinovitis transitoria. Al examen físico la cadera derecha está ligeramente en abducción y rotación externa, un hallazgo común en pacientes con dolor de cadera, ya que esta posición disminuye la tensión de la cápsula articular y el dolor resultante. Los pacientes con este diagnóstico suelen estar afebriles o con febrícula y los paraclínicos son normales. La sinovitis transitoria puede desarrollar derrame articular unilateral o bilateral que se demuestra con la ecografía. Esta es una enfermedad leve y autolimitada y el tratamiento suele ser conservador con manejo analgésico y reposo médico. En caso tal el cuadro clínico no resuelva se debe realizar seguimiento imagenológico para reevaluar otras afecciones.

- Los pacientes con deslizamiento de la epífisis femoral suelen ser mayores (Entre los 10 y 16 años de edad), se presenta en niños obesos, al examen físico con rotación externa de la cadera con flexión de esta. Los hallazgos radiográficos incluyen: epífisis esclerótica con ensanchamiento de la articulación.
- La enfermedad de Legg-Calvé-Perthes (LCP) se observa comúnmente en pacientes jóvenes. Los hallazgos radiológicos pueden ser normales en las primeras etapas de la enfermedad y en las etapas posteriores mostrar un ensanchamiento del espacio articular medial y un área de radiolucidez alrededor de la cabeza femoral indicativa de fractura subcondral (signo de la media luna). Si bien no se puede excluir por completo la LCP temprana, la reciente infección del tracto respiratorio superior del paciente y la aparición aguda de los síntomas hacen que la sinovitis transitoria sea el diagnostico más probable.
- El índice de sospecha de artritis séptica debe ser bajo en este caso porque el paciente es capaz de soportar peso y tiene signos vitales y estudios de laboratorio normales. Además, un paciente con artritis séptica de la cadera presentaría un dolor intenso en la cadera a la palpación y la piel sobre la articulación afectada estaría caliente y eritematosa.

Lecturas recomendadas:

- Carrascal P. Problemas de la cadera en la niñez. XXXIX Curso de Actualización en Pediatría. Universidad de Antioquia. 2023

#Cuatro días posterior a una histerectomía abdominal total por hiperplasia endometrial, una paciente de 59 años indica distensión y dolor abdominal asociado a nauseas. Actualmente se encuentra con analgesia mediante una bomba controlada por la paciente con hidromorfona. Su diuresis es normal, tiene dieta líquida y pasa la mayor parte del día en cama, aunque puede deambular. Sus signos vitales son normales. Al examen físico el abdomen es timpánico y levemente distendido. Los ruidos intestinales están ausentes. Los paraclínicos son normales. Una Rx de abdomen evidencia distribución uniforme de gas en intestino delgado, colon y recto sin niveles hidroaéreos. ¿Cuál es el manejo adecuado para esta paciente?
#A.	Realizar un enema con gastrografin.
#B.	Reducir la dosis de opioides.
#C.	Realizar una colonoscopia.
#D.	Avanzar lentamente en la dieta.
#Respuesta correcta: B
#Tema e ítem: Causas y manejo de íleo posoperatorio.

Argumento: Esta paciente que acaba de someterse a una cirugía abdominal mayor ahora tiene hipomovilidad del tracto gastrointestinal durante más de tres días después de la cirugía. Su cuadro clínico y los hallazgos imagenológicos sugieren íleo paralítico. El íleo postoperatorio es una de las causas más comunes de íleo paralítico. La cirugía intraabdominal en sí misma produce inflamación de la pared intestinal, alterando el peristaltismo del músculo liso. Los opioides, como la hidromorfona que se encuentra usando para la analgesia en esta paciente, también tienen un efecto inhibidor sobre la peristalsis, lo que probablemente ha contribuido al desarrollo del íleo paralítico. El tratamiento consiste principalmente en medidas de apoyo (es decir, reposo intestinal, uso de una sonda nasogástrica para la descompresión intestinal, reanimación con líquidos y electrolítica). Los medicamentos que podrían mantener o prolongar el íleo paralítico deben reducirse o suspenderse.

Lecturas recomendadas:

- Weledji EP. Perspectives on paralytic ileus. Acute Med Surg. 2020 Oct 4;7(1):e573. doi: 10.1002/ams2.573.

#Femenina de 49 años consulta por dolor abdominal intenso de aparición repentina desde hace 30 minutos, náuseas y vómitos. Los síntomas se desarrollaron poco después de correr una maratón. Tiene antecedente de dislipidemia, enfermedad diverticular y tecoma ovárico. Es sexualmente activa con uso de condón constante.  Tuvo una infección por clamidia hace 20 años. Su FUM fue hace 3 semanas. Signos vitales: Temp. De 37,4 C, FC de 91 lpm, FR de 20 rpm y PA de 120/75 mmHg. Al examen físico hay dolor abdominal a la palpación en cuadrante inferior derecho sin signos de irritación peritoneal. Paraclínicos normales. ¿Cuál es el diagnostico más probable?
#A.	Apendicitis aguda.
#B.	Calculo ureteral.
#C.	Torsión ovárica.
#D.	Embarazo ectópico.
#Respuesta correcta: C
#Tema e ítem: Abdomen agudo – Enfoque clínico.

Argumento: Esta paciente tiene dolor y sensibilidad abdominal unilateral de aparición repentina, náuseas y vómitos después de realizar actividad física, en combinación con antecedentes de una afección que conduce al agrandamiento ovárico (tecoma), todo lo cual sugiere torsión ovárica. Los estudios de laboratorio normales son consistentes con este diagnóstico, excepto en casos raros de complicaciones. El agrandamiento de los ovarios debido a quistes, embarazos ectópicos o tumores (tecoma) es el factor de riesgo más importante para la torsión ovárica. La ecografía Doppler pélvica puede confirmar el diagnóstico y mostraría un ovario agrandado y edematoso con disminución del flujo sanguíneo. La laparoscopia exploratoria de emergencia con detorsión de los anexos para preservar la función ovárica es la base del tratamiento.

- La apendicitis aguda a menudo se manifiesta con náuseas, vómitos y dolor abdominal y sensibilidad a la palpación en el cuadrante inferior derecho. Sin embargo, este paciente carece de otras características comunes de esta afección, como dolor abdominal migratorio, defensa y dolor al rebote. Además, los pacientes con apendicitis aguda generalmente no se presentan dentro de una hora del inicio de los síntomas. Por último, los estudios de laboratorio normalmente mostrarían leucocitosis.
- El dolor asociado con el cálculo ureteral suele ser de calidad cólico y la sensibilidad abdominal a la palpación es poco común. Además, este paciente no presenta otros rasgos característicos del cálculo ureteral, como síntomas urinarios y necesidad de moverse con frecuencia.
- Esta paciente tiene antecedentes de infección previa por clamidia, lo que es un factor de riesgo de embarazo ectópico. Sin embargo, es poco probable que esta paciente quede embarazada porque su último período fue hace 3 semanas y usa condones constantemente.

Lecturas recomendadas:

- Mendoza A. Abdomen Agudo. Actualización en Cirugía General. Universidad de Antioquia. 2021

#Masculino de 30 años es llevado a urgencias posterior a una amputación traumática por explosivo de su miembro superior derecho a nivel inferior al codo. El sangrado fue controlado mediante torniquete. El paciente al momento se encuentra alerta y orientado. Signos vitales: FC de 145 lpm, FR de 30 rpm y PA de 90/60 mmHg. Durante el manejo primario del paciente con trauma se hace imposible obtener un acceso intravenoso para iniciar reposición de líquidos. ¿Cuál es el paso a seguir en el manejo de este paciente?
#A.	Colocar un acceso venoso central.
#B.	Reemplazar torniquete por apósitos a presión.
#C.	Colocar un acceso intraóseo.
#D.	Realizar intubación endotraqueal.
#Respuesta correcta: C
#Tema e ítem: Abordaje del paciente con trauma – enfoque inicial.

Argumento: Los signos vitales de este paciente indican un shock hemorrágico. Por lo que el manejo debe centrarse en detener el sangrado y reanimación rápida con líquidos. Recuerde que en todo paciente traumatizado se debe seguir el enfoque ABCDE. En el paso C de circulación: se logró el control de la hemorragia de este paciente con la aplicación de un torniquete. Sin embargo, sus signos vitales (Hipotensión, taquicardia indican insuficiencia circulatoria. Por lo que se debe administrar inmediatamente líquidos intravenosos para restaurar y mantener la perfusión. El protocolo estándar indica estableces dos accesos intravenosos a través de guías de gran calibre, sin embargo, cuando obtenerlas no es posible, un acceso intraóseo es el paso a seguir para iniciar la reposición con líquidos.

- Un acceso venoso central requiere de demasiado tiempo y no es adecuada por el momento. Además, se corre el riesgo de desarrollar ciertas complicaciones asociadas a este procedimiento.
- Los apósitos a presión son el método de primera línea para el control de hemorragias ya que no se asocian a isquemia de las extremidades (Riesgo que si ocurre con los torniquetes) por lo que reemplazar el método de control de hemorragia es una medida importante en pacientes hemodinamicamente estables. Sin embargo, este paciente se encuentra hemodinamicamente inestable y sufrió aumputación lo cual, al intentar liberar el torniquete se corre el riesgo de potenciar la inestabilidad. Por ende, en este caso no se debe realizar esta intervención por el momento.
- La intubación endotraqueal de un paciente traumatizado está indicada en caso de dificultad respiratoria grave, inconsciencia o alteración grave del estado mental (Glasgow menor o igual a 8) y lesiones importantes en cara y cuello. Este paciente no tiene indicaciones de intubación endotraqueal por el momento.

Lecturas recomendadas:

- Shock, ATLS – 10ed

#Paciente femenina de 45 años de edad es llevada a urgencias luego de recibir una herida cortopunzante en su brazo derecho. Se encuentra estable hemodinamicamente y sus signos vitales son normales. La paciente refiere haber tenido un sangrado abundante por la herida. Al examen físico usted evidencia una lesión de aprox. 2 cm en región anterior del brazo derecho sin sangrado evidente, la movilidad está conservada, los pulsos distales son palpables y no aparenta alteraciones neurológicas de la extremidad. ¿Cuál es el manejo adecuado para esta paciente?
#A.	Realizar exploración vascular urgente.
#B.	Realizar ecografía doppler de la extremidad.
#C.	Observar por 24 horas – no son necesarias medidas adicionales.
#D.	Suturar la herida y dar egreso.
#Respuesta correcta: B
#Tema e ítem: Manejo del trauma de extremidades.

Argumento: Esta paciente acaba de sufrir una lesión de su extremidad que aparenta lesión vascular. Cuando este tema es preguntado en el examen UdeA suele enfocarse en la identificación de signos duros y blandos en el trauma de extremidades y el abordaje a seguir dependiendo de la presencia o no de estos. Por ende, esta pregunta es sencilla de responder si conoce cuales son los signos de certeza y de sospecha de lesión vascular en el trauma periférico. Esta paciente tiene la presencia de un signo blando o de sospecha de lesión vascular: historia de hemorragia profusa (Aún sin sangrado activo); Por ende, se amerita la realización de estudios adicionales que identifiquen lesión vascular e indiquen la realización de procedimientos quirúrgicos. Aunque la angiotomografía y la angiografía son los métodos de diagnosticos estándares en caso de sospecha de lesión vascular, en las opciones de respuesta solo nos mencionan a la ecografía doopler, por lo que debe tener en cuenta que este es el método más ampliamente disponible para el diagnóstico de este tipo de lesiones, contando con la ventaja de tener un bajo costo, amplia disponibilidad y un buen desempeño en el traumatismo vascular.

- La realización de una exploración quirúrgica urgente está indicada en caso de presencia de signos duros de lesión vascular o en caso de encontrar alteraciones en las pruebas realizadas cuando hay presencia de signos blandos. Esta paciente no tiene signos duros y tampoco se tiene reporte de estudios adicionales que indiquen lesión vascular.
- La observación es necesaria en todo paciente con trauma y sobre todo cuando se tiene indicios de lesiones graves, sin embargo, deben tomarse medidas adicionales en el estudio del paciente afectado. Dar egreso tampoco es una opción adecuada.

Lecturas recomendadas:

- Trauma Vascular Periférico “El Tiempo es Oro” - Actualización en Cirugía General – Universidad de Antioquia – 2021.

#Emiliano tiene 5 años de edad, previamente sano, con cuadro clínico de un mes de evolución consistente en rechazo a los alimentos, vómito, episodios de estridor, tos, disfonía, pérdida de peso y neumonías recurrentes. ¿Qué examen solicitaría inicialmente?
#A. Videodeglución
#B. EDS
#C. Rx simple de tórax y cuello AP y lateral
#D. Impedanciometría esofágica.
#Respuesta correcta: C
#Tema e Ítem: Cuerpo extraño – Dx diferencial

Argumento: Este paciente, tiene cinco años, edad en la cual se presentan más frecuentemente la ingesta y aspiración de cuerpos extraños. Además, el hecho de presentar estridor, pérdida de peso y neumonías recurrentes, nos deben hacer aumentar la sospecha, descartando un simple reflujo gastroesofágico o una esofagitis eosinofílica.

Ante esta sospecha, el primer paso es la realización de una rx de tórax, con vista PA y lateral y con vistas inspiratoria y espiratoria, si es posible. La sensibilidad de la radiografía convencional para detectar el cuerpo extraño (CE) depende de si el objeto es radiopaco y del grado de obstrucción de las vías respiratorias. Si el objeto es radiopaco (aproximadamente el 10 por ciento de los CE), el diagnóstico se establece fácilmente. Sin embargo, la mayoría de los objetos aspirados por los niños son radiolúcidos (p. ej., nueces, partículas de comida) y no se detectan directamente con radiografías convencionales, a menos que la aspiración vaya acompañada de obstrucción de las vías respiratorias u otras complicaciones. Como resultado, los hallazgos normales en la radiografía no descartan la aspiración de cuerpo extraño y la historia clínica es el principal determinante para realizar una evaluación adicional con broncoscopia o TAC de las vías respiratorias.

Los signos y síntomas de una esofagitis eosinofílica dependerán de la edad, pero pueden incluir: disfunción alimentaria, vómito, dolor abdominal y disgia. El síntoma más específico es la impactación alimentaria. El Gold estándar para el diagnóstico de esta patología es la EDS con biopsia.

Bibliografía recomendada:
Ruiz F. Airway foreign bodies in children. Enero 2024. UpToDate.


#Santiago, 11 años, con antecedentes de asma y epilepsia, diagnosticada hace seis meses, en manejo con carbamazepina. Es llevado por su madre a su consultorio debido a un cuadro clínico de dos días de evolución de una erupción pruriginosa generalizada. Hace 3 semanas regresó de una finca en Sopetrán y un primo que estuvo allí con él fue diagnosticado de sarampión. PAI incompleto. Al examen físico, febril, con edema facial y una erupción difusa en cara, tronco y extremidades, con evidencia de linfadenopatías cervical e inguinal. ¿Cuál sería el paso a seguir más apropiado?
#A. Hacer serología de sarampión
#B. Iniciar penicilina
#C. Suspender carbamazepina
#D. Manejo sintomático
#Respuesta correcta: C
#Tema e Ítem: DRESS – Manifestaciones clínicas

Argumento: Este paciente consume carbamazepina, un antiepiléptico. Este medicamento puede causar síndrome de hipersensibilidad inducido por medicamentos o reacción medicamentosa con eosinofilia y síntomas sistémicos (DRESS) y si realizáramos pruebas adicionales podríamos encontrar además eosinofilia y elevación de las transaminasas. Este síndrome se manifiesta con síntomas sistémicos (p. ej. fiebre, linfadenopatía) y una erupción morbiliforme difusa que progresa a eritema con acentuación de los folículos pilosos, así como edema facial. Los síntomas incluyen anomalías hematológicas (p. ej., leucocitosis con eosinofilia) y afectación de órganos internos (p. ej., hepatitis, neumonitis), nefritis). Se debe suspender la carbamazepina para evitar complicaciones que pongan en peligro la vida.

El sarampión se caracteriza por fiebre, malestar general , tos, coriza y conjuntivitis (las 3 C del sarampión), y va seguida de exantema y linfadenopatía generalizada 2-4 días después del inicio de la fiebre. El diagnóstico de infección aguda se basa en la serología de IgM específica del sarampión en suero o saliva. Aunque este paciente puede haber estado expuesto al sarampión y no estar inmunizado, carece de la mayoría de las características distintivas de la enfermedad y la cronología de sus síntomas no es consistente con este diagnóstico.

La penicilina estaría indicada para un cuadro de escarlatina, que clásicamente se manifiesta en pacientes de 5-15 años con fiebre, eritema faríngeo y una erupción de color escarlata que es más pronunciada en la ingle, las axilas y los pliegues del codo.

Bibliografía recomendada:
Yueh H; et al. Drug reaction with eosinophilia and systemic symptoms (DRESS). Enero 2024. UpToDate.


#Esteban tiene 7 años, con antecedentes de asma en manejo con beclometasona y salbutamol. Es llevado al servicio de urgencias por su madre debido a disnea desde hace 20 minutos. Estaba almorzando con su madre cuando ella notó un sarpullido y angioedema. El paciente se encuentra taquicárdico, taquipnéico, con PA 90/50 mmHg. Se evidencia angioedema, urticaria generalizada y retracciones intercostales. ¿Cuál de los siguientes sería el primer paso en el manejo?
#A. Intubar
#B. Iniciar O2 suplementario
#C. Poner líquidos IV
#D. Administrar epinefrina IM
#Respuesta correcta: D
#Tema e Ítem: Anafilaxia – Pilar del tratamiento

Argumento: Este paciente cumple con criterios de anafilaxia. Los síntomas y signos más comunes son los cutáneos (10-20% de los pacientes no presentan signos cutáneos). El primer paso sería evaluar que el paciente no necesite ser intubado, este paciente no lo requiere, por lo que la A es una respuesta incorrecta. El pilar del tratamiento y el paso a seguir es la administración de epinefrina IM.

Esteban presenta afectación de mucosas y piel (angioedema, urticaria) Y compromiso respiratorio, por lo que cumple criterios para un diagnóstico de anafilaxia.
Generalmente, todos los pasos se realizan simultáneamente, pero es importante entender que el propósito del que realiza la pregunta es evaluar el conocimiento del pilar del manejo de la anafilaxia, por lo que en este caso es necesario priorizar la epinefrina IM, aplicada en la cara externa del muslo.
También se debe administrar oxígeno a 15 l/min con máscara de no reinhalación, colocar al paciente en decúbito supino si lo tolera y elevar las extremidades inferiores e iniciar bolo de líquidos en caso de que el paciente esté hipotenso. En caso de que el paciente tenga un broncoespasmo resistente a la epinefrina IM, se iniciarán nebulizaciones con salbutamol.

Bibliografía recomendada:
Campbell B. Anaphylaxis: Emergency treatment. Enero 2024. UpToDate.


#Valeria, 11 años, sin antecedentes patológicos, con PAI incompleto para la edad. Llega a urgencias por 1 día de fiebre y sialorrea. Durante la última hora, su padre ha notado que tiene cada vez más disnea. Se observa con aspecto tóxico, está sentada con el tronco inclinado hacia adelante y el cuello hiperextendido, con T 39.5°C, taquicárdica y taquipnéica, con sialorrea abundante y estridor inspiratorio. Tiene dificultad para hablar y su voz suena apagada. Se realiza una rx lateral del cuello donde se evidencia el signo del pulgar. ¿Cuál de  las siguientes describe mejor el microorganismo causal más probable?
#A. Cocobacilo gramnegativo
#B. Virus ARN
#C. Bacilo grampositivo
#D. Cocos gramnegativos
#Respuesta correcta: A
#Tema e ítem: Epiglotitis – Microorganismos causales en situaciones especiales

Argumento: Valeria no está vacunada y presenta un cuadro de fiebre, sialorrea (debido a la dificultad para deglutir), dificultad respiratoria, estridor inspiratorio y voz apagada, lo que sugiere epiglotitis. La radiografía de cuello muestra el signo del pulgar, lo cual confirma el diagnóstico.

Haemophilus influenzae tipo b (Hib) es un cocobacilo gramnegativo que causa epiglotitis. La incidencia máxima se produce entre los 6 y los 12 años de edad. La incidencia ha disminuido drásticamente desde la introducción de la vacuna. Las infecciones por H. influenzae en pacientes inmunizados suelen ser causadas por cepas encapsuladas porque no están cubiertas por las vacunas. Aunque es menos común desde la introducción de la vacuna, Hib aún puede causar epiglotitis en cualquier grupo de edad y no aquellos niños no vacunados corren un mayor riesgo.
Parainfluenza es un virus ARN y es uno de los principales agentes etiológicos de la laringotraqueítis aguda (CRUP). Otros agentes etiológicos son adenovirus y virus sincitial respiratorio. La evolución del CRUP es mucho más lenta, con un inicio del estridor a las 24-72 horas después de los primeros síntomas. Además, ocasiona más una febrícula, sin aspecto tóxico y en la rx se observaría un estrechamiento subglótico y no el edema en la epiglotis.

Corynebacterium diphtheriae es un bacilo grampositivo que causa difteria laríngea, que puede manifestarse con dificultad respiratoria y estridor inspiratorio debido al edema laríngeo. A diferencia de la presentación de este paciente, la difteria laríngea generalmente tiene un inicio de síntomas mucho más lento (4 a 5 días) y los pacientes generalmente desarrollan tos. Además, una radiografía en la difteria laríngea mostraría un estrechamiento subglótico en lugar de supraglótico.

Streptococcus pyogenes, un coco grampositivo, es la causa más común de absceso periamigdalino, que puede manifestarse con un rápido desarrollo de fiebre, disfagia, sialorrea, voz apagada, dificultad respiratoria e hiperextensión del cuello. Las características adicionales del absceso periamigdalino incluyen una amígdala edematizada (unilateral), fluctuante y eritematosa con exudados, desviación contralateral de la úvula y linfadenopatía cervical ipsilateral. Los cocos grampositivos también pueden causar epiglotitis, especialmente en población adulta.

Bibliografía:
Dowdy RAE, Cornelius BW. Medical Management of Epiglottitis. Anesth Prog. 2020 Jun 1;67(2):90-97. doi: 10.2344/anpr-66-04-08. PMID: 32633776; PMCID: PMC7342809.


#Una paciente de 24 días de vida llega a urgencias debido a fiebre, vómito y diarrea de dos horas de evolución. La madre dice que hace 24 horas está además hiporéxica y oligúrica. Nació de 35 semanas de gestación y pesó 1900 gramos. Actualmente consume leche materna y fórmula infantil. Al examen físico se evidencia  distensión abdominal y disminución de ruidos intestinales. La prueba de sangre oculta en heces es positiva. Una radiografía del abdomen muestra gas dentro de la pared intestinal y la cavidad peritoneal. ¿Cuál de los siguientes es el diagnóstico más probable?
#A. Divertículo de Meckel
#B. Enterocolitis necrotizante
#C. Intususcepción
#D. Estenosis pilórica hipertrófica
#Respuesta correcta: B
#Tema e Ítem: Enterocolitis necrotizante – Manifestaciones clínicas

Argumento: El aire en la pared intestinal, o neumatosis intestinal, es indicativo de una inflamación grave; el aire en la cavidad peritoneal, o neumoperitoneo, sugiere perforación intestinal.

La enterocolitis necrotizante (ECN) es la causa más común de abdomen agudo en bebés prematuros con bajo peso al nacer. La ECN generalmente ocurre entre 2-4 semanas después del nacimiento, una vez que ha comenzado la alimentación oral. Los pacientes se presentan con hiporexia, letargo, vómitos, diarrea, hematoquecia y/o abdomen distendido con disminución de los ruidos intestinales. La radiografía de abdomen que muestra neumatosis intestinal confirma el diagnóstico de ECN.

El divertículo de Meckel es la causa más probable de hematoquecia indolora en niños < 2 años. Los pacientes suelen ser asintomáticos, pero pueden presentar dolor abdominal y hematoquecia en caso de infección, vólvulo secundario u obstrucción intestinal debido a intususcepción secundaria.

Los pacientes con intususcepción suelen presentar la tríada clásica de dolor abdominal episódico, vómitos y heces en jalea de grosella (compuestas de sangre y moco). Si bien esta paciente presenta dolor abdominal, vómitos y sangrado gastrointestinal bajo (aunque oculto, no macroscópico), es más joven de lo que se esperaría para este diagnóstico (es decir, niños de 3 meses a 6 años de edad) y tampoco tiene una masa abdominal característica en forma de salchicha. En la intususcepción, una radiografía abdominal no mostraría neumatosis intestinal; en cambio, puede revelar una masa de tejido blando (típicamente en el cuadrante superior derecho en niños) con obstrucción intestinal proximal (p. ej., niveles hidroaéreos y dilatación intestinal).

La estenosis pilórica hipertrófica (EPH) puede presentarse con distensión abdominal, vómitos posprandiales graves, no biliosos y en proyectil, y retraso del crecimiento a partir de 3 a 6 semanas después del nacimiento, pero no suele asociarse con diarrea o hematoquecia. Además, a menudo se presenta una masa palpable con forma de aceituna al examinar el epigastrio (píloro hipertrófico). En la rx de abdomen se evidenciaría distensión del estómago, no neumatosis intestinal.

Bibliografía recomendada:
Kim J. Neonatal necrotizing enterocolitis: Clinical features and diagnosis. Enero 2024. UpToDate.


#Paciente masculino de 50 años consulta a urgencias por dolor abdominal difuso y progresivo, distensión, náuseas y episodios eméticos desde hace 48 horas. Tiene antecedente de apendicectomía a la edad de 20 años. Al examen físico signos vitales en metas con temperatura de 38 grados, hay distensión abdominal con ruidos intestinales aumentados y dolor a la palpación sin signos de irritación peritoneal. Dentro de los paraclinicos destaca leucocitosis con neutrofilia y gases arteriales con pH de 7.2 y HCO3 de 12 mEq/L. Una Rx de abdomen en bipedestación evidencia dilatación de las asas del intestino delgado con niveles hidroaereos y edema de la pared, no hay gas en colon ¿Cual es el manejo adecuado para este paciente?
#A. Colocar sonda nasogastrica e iniciar antibióticos de amplio espectro.
#B. Realizar enema opaco para descartar volvulo del sigma.
#C. Realizar laparotomia urgente.
#D. Realizar colonoscopia descompresiva.
#Respuesta correcta: C
#Tema e ítem: Obstrucción Intestinal ¿Cuándo cirugía y cuando manejo conservador?

Argumento: El cuadro clínico de este paciente, su antecedente quirúrgico abdominal y los hallazgos radiológicos indican que este paciente tiene una obstrucción de intestino delgado muy probablemente por la formación de bridas. El manejo del paciente con obstrucción intestinal tiene como objetivo resolver la alteración del flujo intestinal, aliviar la sintomatología, corregir los trastornos electrolíticos, corregir la deshidratación y definir de forma oportuna aquellos pacientes que requieren manejo quirúrgico. Tenga en cuenta que el manejo médico resolverá aprox. un 85% de pacientes con obstrucción intestinal alta por bridas, mientras que casi el 100% de los pacientes con obstrucción baja requerirán manejo quirúrgico. Una vez realizado el diagnostico se debe determinar la presencia de signos de alarma que hagan sospechar una obstrucción intestinal complicada con sufrimiento de asas por estrangulación. Este paciente presenta signos que indican una obstrucción intestinal complicada: fiebre, leucocitosis y una acidosis metabólica (Probablemente por hiperlactatemia). Por lo tanto, aunque este paciente se encuentra estable (Resto de signos vitales normales), el manejo debe ser quirúrgico con realización de una laparotomía exploratoria. Otros signos de alarma incluyen: Dolor continuo e intenso, taquicardia, irritación peritoneal y hallazgos radiográficos como: pérdida de patrón mucoso, neumatosis, neumoperitoneo.

- El manejo médico conservador se basa en medidas de soporte, indicado en pacientes en los que no se sospecha de obstrucción intestinal complicada e incluye: Nada vía oral, colocación de sonda nasogástrica, reposición de trastornos electrolíticos y analgesia adecuada. El uso de antibióticos basado en la posible translocación bacteriana no ha demostrado que mejore desenlaces en estos pacientes, por lo que no se encuentra indicado de forma profiláctica. Su uso se encuentra limitado para aquellos en que se sospeche de obstrucción de etiología infecciosas, en quienes se sospeche de perforación, peritonitis y que tengan shock séptico.
- La visualización del signo “En grano de café” en la radiografía de abdomen sugiere la presencia de un vólvulo del sigmoide (La radiografía de esta paciente evidencia niveles hidroaéreos, lo cual indica obstrucción de intestino delgado). Si esta no es concluyente el enema con contraste podría evidencia una imagen en “pico de pájaro” lo que indicaría este diagnóstico. Sin embargo, ante la sospecha de obstrucción intestinal complicada el manejo debe ser quirúrgico con una laparotomía exploratoria. La colonoscopia descompresiva podría ser el manejo de elección en pacientes con vólvulo del sigmoide siempre y cuando se encuentren estables hemodinámicamente y no hallan signos de isquemia intestinal.

Lecturas recomendadas:

- Osorio S. Araque P. Obstrucción Intestinal, Enfoque para el médico general. Universidad de Antioquía. 2022
- Obstrucción Intestinal. Manual de Medicina y Cirugía. CTO. 11°ed.

#Masculino de 14 años con anemia de células falciformes, sin seguimiento ambulatorio hace 6 meses, en manejo con hidroxiurea (no administrado hace 30 día previos al ingreso). Es traído al servicio de Urgencias por cuadro clínico de 1 día de evolución consistente en dificultad respiratoria progresiva y tos en accesos. Al examen físico se encuentra estable, T 38.8 °C, FC 110 lpm, FR 23 rpm, SatO2 90% con requerimiento de oxígeno suplementario por cansula nasal a 4L/min, con soplo sistólico grado II, sin hallazgos pulmonares. Rx de tórax: opacidades pulmonares bilaterales, parcheadas, predominantes en el lóbulo inferior. Se solicita perfil metabólico y se inician LEV.
¿Cuál de las siguientes conductas es adecuada en el manejo terapéutico de este paciente?
#A. Anticoagulación con enoxaparina a dosis terapéutica
#B. Terapia diurética con furosemida
#C. Reiniciar la hidroxiurea + esteroides
#D. Antibioticoterapia biconjugada
#Respuesta correcta: D
#Tema e ítem: Síndrome torácico agudo en anemia de células falciformes - ¿Recordamos cuáles son los pilares del tratamiento?

Argumento: Para el examen de residencia y tu práctica clínica diaria recordar siempre: la hospitalización, los antibióticos, el oxígeno y las transfusiones de sangre los principales pilares del tratamiento en el síndrome torácico agudo (STA).

El STA, definido como nuevo infiltrado pulmonar que suele acompañarse por fiebre, dolor torácico, taquipnea, sibilancias o tos, es considerado como una de las principales causas de muerte en el paciente con anemia de células falciformes; son múltiples las etiologías asociadas a esta complicación, entre las cuales se incluyen causas infecciosas, más comunes en la población pediátrica, asociadas principalmente a M. pneumoniae, S. pneumoniae, H. influenzae y virus respiratorio sincitial. Entre otras causas se encuentra la hipoventilación secundaria a sedación excesiva y dolor torácico, además de embolismo graso de huesos infartados.

Las imágenes deben ser obtenidas de forma temprana (radiografía de tórax) y el monitoreo de la saturación de oxígeno en pacientes con cualquier síntoma pulmonar. Es necesaria la hospitalización, y son los antibióticos, el oxígeno y las transfusiones de sangre los principales pilares de tratamiento; entre las opciones de antibioticoterapia se encuentra ceftriaxona + macrólido o quinolonas de 4ª generación como moxiflocacino, pero también son aceptables otras combinaciones según la epidemiología local.

- La diuresis puede exacerbar la crisis, por lo que el uso de furosemida es inapropiado, e iniciar liquidos endovenosos para evitar la hipovolemia si es conducta adecuada.
•	La anticoagulación terapéutica no está indicada en el tratamiento del STA, ya que la oclusión vascular es secundaria a células falciformes (o émbolos de grasa) más que a un fenómeno tromboembólico. Sin embargo, los pacientes corren riesgo de desarrollar eventos tromboembólicos y deben recibir anticoagulación con heparina de bajo peso molecular a DOSIS PROFILACTICAS.
•	Se ha demostrado que las hidroxiureas reducen la incidencia del STA, pero NO están indicadas en el tratamiento agudo.
•	Los esteroides a menudo brindan beneficios en el manejo del STA, pero se asocian con complicaciones leves o graves (en particular, hay una alta tasa de recurrencia del STA y accidente cerebrovascular una vez que se suspenden los esteroides); por lo tanto, su uso suele limitarse a eventos de STA potencialmente mortales.

Lectura recomendada:

1. Hurtado Becerra, AE. Aristizábal Gil, MA. Complicaciones de la anemia de células y cómo prevenirlas. Medellín: Facultad de Medicina, Universidad de Antioquia, XXXIX Memorias Curso de Actualización en Pediatría; 2023.

#Luis, 18 meses, llega al servicio de urgencias por fatiga. Ayer su madre notó que estaba muy adinámico y esta mañana no quería levantarse de la cama. Al examen físico, se encuentra taquicárdico y taquipnéico, ictérico, con mucosas pálidas, se palpan adenopatías cervicales anteriores de 1 cm, con soplo sistólico 2/6, dolor a la palpación en hipocondrio izquierdo y bazo palpable a la altura del ombligo; el hígado no es palpable. Los pulsos distales bilaterales son débiles. ¿Cuál de las siguientes opciones establecería con mayor probabilidad el diagnóstico de este paciente?
#A. Biopsia de ganglios linfáticos
#B. Medir nivel de actividad de G6PD
#C. Electroforesis de hemoglobina
#D. Ecocardiografía
#Respuesta correcta: C
#Tema e Ítem: Anemia de células falciformes – Enfoque diagnóstico

Argumento: Este paciente tiene esplenomegalia con dolor a la palpación en hipocondrio izquierdo y signos de anemia aguda (p. ej., fatiga, palidez en mucosas soplo sistólico). Lo más probable es que esta presentación represente una crisis aguda de secuestro esplénico asociada con la anemia de células falciformes.

El secuestro esplénico es una complicación potencialmente mortal de la anemia falciforme que puede ser la característica de presentación en algunos niños. Debido a que los glóbulos rojos falciformes (GRF) quedan atrapados en los senos esplénicos, un gran volumen de sangre se acumula en el bazo. El bazo aumenta rápidamente de tamaño (es decir, hay esplenomegalia dolorosa) y la hemoglobina disminuye súbitamente, lo que produce fatiga, palidez, taquicardia e incluso shock (p. ej., hipotensión, pulsos débiles). Los recuentos de plaquetas suelen ser bajos debido al secuestro esplénico y la producción de reticulocitos en la médula ósea aumenta en respuesta a la disminución de los eritrocitos circulantes. La ictericia escleral refleja hemólisis subyacente.

La electroforesis de hemoglobina que muestra la presencia de hemoglobina S (HbS) (mutación del gen de la beta globina) confirma el diagnóstico de anemia de células falciformes. La polimerización de la HbS en su estado desoxigenado hace que los glóbulos rojos adopten una forma de hoz.

Bibliografía recomendada:
Vichinsky E. Overview of the clinical manifestations of sickle cell disease. Jan 2024. UpToDate.


#Alexander tiene 6 años, sin antecedentes patológicos. Es llevado a urgencias por un cuadro que inició hace aproximadamente media hora, consistente en hemiplejía derecha. El paciente estaba jugando solo en su habitación cuando su tía lo escuchó caer y luego lo encontró inconsciente en el suelo. Recuperó el conocimiento después de 3 minutos, pero se encontraba confuso y con la hemiplejía. Ha tenido un neurodesarrollo normal. Como antecedentes familiares, madre con antecedente de migraña y su tío materno murió el año pasado a causa de un derrame cerebral hemorrágico. Al examen físico, está alerta, con flacidez en miembro superior e inferior derechos, con fuerza 0/5. Fuerza conservada en hemicuerpo izquierdo. Tiene sensibilidad conservada. Se realizó una RMN de cráneo, sin alteraciones. Después de 4 horas, el paciente recupera gradualmente la función motora completa en el brazo y la pierna derechos. ¿Cuál de las siguientes es la causa más probable de la hemiplejía de este paciente?
#A. Crisis paroxística
#B. Migraña hemipléjica
#C. Trastorno funcional
#D. Hemorragia intracraneal
#Respuesta correcta: A
#Tema e Ítem: Crisis paroxística – Parálisis de Todd

Argumento: La hemiplejía transitoria de este paciente después de un episodio de pérdida del conocimiento con retorno gradual de la consciencia y la imagenología normal, sugiere una parálisis de Todd. La parálisis de Todd es una debilidad o parálisis focal autolimitada que ocurre en el período posictal después de una convulsión de inicio focal, que puede generalizarse secundariamente. La fisiopatología probablemente implica agotamiento neuronal.

El examen físico revela debilidad flácida o parálisis de una o ambas extremidades del mismo lado del cuerpo y el diagnóstico es clínico. Sin embargo, se deben excluir otras causas de parálisis (p. ej., embolia, hemorragia intracraneal) (es decir, mediante tomografía computarizada y/o resonancia magnética), particularmente si no hay antecedentes claros de una convulsión previa. En algunos casos, la actividad convulsiva puede ser sutil o no presenciada. El tratamiento de la parálisis de Todd es de apoyo porque los síntomas suelen resolverse en 36 horas.

Bibliografía recomendada:
Schutzman Sara. Evaluation of the immobile arm in children. Jan 2024. UpToDate.


#Juan,17 años con antecedentes trombocitopenia inmune crónica. Llega a su consulta para un control de su patología. El diagnóstico de su enfermedad se hizo hace más de un año cuando presentó epistaxis prolongada después de un trauma accidental. No puede participar en ningún deporte porque presente epistaxis recurrente, sin mejoría con cauterización. Ha recibido tratamiento con múltiples medicamentos, entre ellos inmunoglobulina intravenosa y prednisolona, con respuesta transitoria y recuentos de plaquetas que disminuyen súbitamente hasta 10.000/mm3 en las citas de seguimiento. Se evidencian petequias difusas y algunas áreas de equimosis en muslos, sin otros hallazgos. Trae unos laboratorios: Hb 12, Plaquetas 12.000, GB 6000, N 55%, hemoclasificación O (-), coombs directo negativo. Análisis de trastornos autoinmunes y perfil infeccioso negativo. El aspirado de médula ósea se evidencia normocelular con megacariocitos ligeramente aumentados. ¿Cuál de los siguientes es el mejor siguiente paso en el tratamiento de este paciente?
#A. Transfusión de plaquetas
#B. Inmunoglobulina anti-D
#C. Esplenectomía
#D. Factor estimulador de colonias de granulocitos
#Respuesta correcta: C
#Tema e Ítem: Trombocitopenia inmune primaria - ¿Cómo escalar en el tratamiento?

Argumento: La trombocitopenia inmune primaria (PTI) es un trastorno autoinmune en el que se forman anticuerpos IgG contra las proteínas de la membrana plaquetaria, lo que provoca una trombocitopenia aislada. La mayoría de los casos de PTI se resuelven por sí solos en 3 meses; sin embargo, algunos pacientes continúan teniendo plaquetas <100 000/mm3 durante >1 año, lo que se conoce como PTI crónica. Los adolescentes con una presentación inicial leve y sin un desencadenante viral previo tienen más probabilidades de desarrollar PTI crónica.

La evaluación de la PTI crónica incluye examen de médula ósea y análisis de sangre para detectar infecciones (p. ej., VIH, hepatitis C, citomegalovirus) y trastornos autoinmunes (p. ej., lupus eritematoso sistémico, enfermedad de la tiroides). Si la evaluación de laboratorio es negativa, el tratamiento es similar al de la PTI aguda. Esto incluye observación sola si es asintomático, o una combinación de glucocorticoides, inmunoglobulina anti-D (si es Rh positivo y Coombs negativo) y/o inmunoglobulina intravenosa para episodios hemorrágicos.

Este paciente tiene hemorragia y trombocitopenia que requieren intervenciones farmacológicas repetidas y se debe considerar para terapias de segunda línea (p. ej., Rituximab, agonistas del receptor de trombopoyetina) o esplenectomía. Aunque no está exenta de riesgos (p. ej., sepsis, trombosis), la esplenectomía elimina la fuente de destrucción plaquetaria y suele ser curativa en pacientes con PTI.

Bibliografía: Aristizábal M. Trombocitopenia inmune primaria. Tácticas y prácticas pediátricas: enfrentando miedos. Postgrado en Pediatría UPB, 2023


#Laura tiene 4 años y es llevada a urgencias por su madre debido a unas ganglios linfáticos cervicales que le palpa desde hace 2 días, sin cambios en el tamaño. La paciente ha permanecido asintomática. Se encuentra estable hemodinámicamente, con adenopatías cervicales anteriores, no dolorosas, blandas, móviles, <1 cm, bilateralmente. Resto de examen físico sin alteraciones. ¿Cuál de los siguientes es el mejor paso a seguir en el manejo de los hallazgos del examen de este paciente?
#A. Realizar HLG
#B. Iniciar antimicrobiano empírico
#C. Observación
#D. Realizar prueba rápida de estreptococo
#Respuesta correcta: C
#Tema e Ítem: Adenopatías cervicales - ¿Cuándo estudiar?

Argumento: Los ganglios linfáticos periféricos palpables son comunes en niños y adultos jóvenes. Las características tranquilizadoras incluyen: ganglios pequeños (<2 cm de diámetro), blandos y móviles que se localizan en una sola área.
Por otro lado, cualquier hallazgo anormal en los ganglios linfáticos, incluidos los relacionados con el tamaño, la calidad, la ubicación y la progresión, significa linfadenopatía.

Los ganglios linfáticos malignos tienden a ser firmes, inmóviles y grandes (>2 cm de diámetro). A menudo se presentan signos sistémicos (p. ej., fiebre, sudores nocturnos, pérdida de peso inexplicable). La linfadenopatía generalizada también es preocupante y sugiere malignidad o infección (p. ej., citomegalovirus).
Aunque los ganglios linfáticos localizados suelen ser benignos, los ganglios linfáticos supraclaviculares palpables deben considerarse patológicos hasta que se demuestre lo contrario porque se asocian con neoplasias malignas gastrointestinales, genitourinarias y pulmonares.

Debido a que Laura tiene ganglios linfáticos cervicales normales (es decir, blandos, móviles, <1 cm) y no presenta hallazgos sistémicos, el tratamiento debe consistir en tranquilidad y observación. La mayoría de los ganglios linfáticos palpables son benignos y resuelven en varias semanas.

Bibliografía recomendada: McClain K. Peripheral lymphadenopathy in children: Evaluation and diagnostic approach. Jan 2024. UpToDate.


#Gael tiene 3 años, sin antecedentes patológicos. Sus padres lo llevan a urgencias porque no quiere caminar. Desde hace 3 días, inició con cojera que ha empeorado de forma progresiva, hoy se niega a ponerse de pie y se cae cuando su madre lo sostiene. Hace dos meses, el paciente empezó con rinorrea y fiebre de forma intermitente, desde que empezó la guardería. Al examen físico, febril, con rinorrea hialina, adenopatías cervicales palpables bilateralmente no dolorosas y móviles, con flexión de caderas bilateral de forma pasiva, sin facies de dolor en decúbito supino, con dolor a la movilización activa de la cadera izquierda. En laboratorios: GB 16.000, N 80%, VSG 32 mm/h. ¿Cuál de los siguientes es el tratamiento?
#A. ECO bilateral de cadera
#B. Observación y AINE
#C. TAC de abdomen y pelvis
#D. Punción lumbar
#Respuesta correcta: A
#Tema e Ítem: Sinovitis transitoria – Diagnóstico

Argumento: La causa más común de dolor de cadera atraumático y cojera en los niños es la sinovitis transitoria, una afección inflamatoria autolimitada a menudo precedida por una enfermedad viral. Sin embargo, la sinovitis transitoria debe distinguirse de la artritis séptica, una infección potencialmente mortal que requiere tratamiento de urgencia (p. ej., antibióticos intravenosos).

Las características clínicas ayudan a distinguir entre las 2 condiciones:
La sinovitis transitoria generalmente se presenta en niños de 3 a 8 años que están afebriles o tienen fiebre baja. Los pacientes tienen dolor y movilidad limitada de la articulación afectada, pero normalmente pueden soportar peso. El recuento de leucocitos y los marcadores inflamatorios (p. ej., velocidad de sedimentación globular [ESR], proteína C reactiva [CRP]) son normales o ligeramente elevados.
Por el contrario, los hallazgos de la artritis séptica incluyen fiebre alta, incapacidad para deambular (dolor intenso) y evaluaciones de laboratorio anormales (p. ej., leucocitosis, VSG/PCR elevada).

A veces los pacientes pueden tener características clínicas superpuestas, como en este niño con febrícula y VSG levemente elevada (sugestiva de sinovitis transitoria), pero con dolor intenso, incapacidad para deambular y leucocitosis con predominio de neutrófilos (sugestiva de artritis séptica).

Cuando el diagnóstico no está claro, se realiza una ecografía bilateral de cadera. El derrame articular en la artritis séptica es unilateral, mientras que 25% de los pacientes con sinovitis transitoria tienen derrames bilaterales en la cadera (incluso con síntomas unilaterales). Si la ecografía de la cadera muestra un derrame unilateral, se requiere artrocentesis para descartar artritis séptica.

Bibliografía recomendada:
Corrales H. Infecciones Osteoarticulares. Diplomatura de actualización en áreas clínicas y quirúrgicas. 2023-2024. UdeA.


#Hernán de 35 años  ingresa al servicio de urgencias traído por APH por presentar hace 30 minutos un accidente automovilístico en el que él era el conductor. Refiere dolor generalizado pero está alerta. Signos vitales FC de 90 lpm, PA de 110/75 mm/Hg. Al examen cardiopulmonar no muestra anomalías. Hay hematomas a lo largo del hemitórax derecho. La extremidad derecha parece más corta que la izquierda y hay edema de la rodilla derecha. Además, cursa con salida de sangre por la uretra. Un FAST no muestra líquido libre en el tórax ni en el abdomen. Una radiografía de pelvis reporta hemipelvis derecha desplazada superiormente y fracturas bilaterales de la rama púbica. Durante la evolución clínica Hernán se vuelve cada vez más somnoliento. FC de 105 lpm y PA de 89/72 mm/Hg. Se colocan dos catéteres intravenosos de gran calibre, se inicia la reanimación con líquidos intravenosos y se solicitan productos de transfusión. ¿Cuál es la conducta a seguir de forma inicial?
#A. Solicitar tomografía computarizada de abdomen y pelvis
#B. Ubicar una cincha pélvica
#C. Indica laparotomía de emergencia
#D. Realizar cateterismo transuretral
#Respuesta correcta: B
#Tema e ítem: ¿Cuándo ubicar una cincha pélvica?

Argumento: La presencia de un paciente inestable hemodinámicamente con una radiografía de pelvis que muestra rotura de la articulación sacroilíaca (hemipelvis derecha desplazada superiormente) y fracturas bilaterales de la rama púbica, todas ellas compatibles con una fractura de pelvis, nos debe indicar que el primer paso a seguir es ubicar una cincha o faja pélvica (Respuesta correcta B). Recordemos futuro R1 que las fracturas pélvicas pueden provocar una pérdida de sangre intraperitoneal o retroperitoneal potencialmente mortal debido a una lesión vascular del plexo venoso, lumbosacro o de los vasos ilíacos. Los pacientes hemodinámicamente inestables con sospecha de fracturas pélvicas, como este paciente, se tratan con estabilización pélvica inmediata utilizando una faja externa (para crear un efecto de taponamiento), acceso venoso inmediato y reanimación con líquidos para tratar la hipotensión o el shock hipovolémico. Las transfusiones de sangre se administran según sea necesario.

- Por otra parte, se recomienda una tomografía computarizada del abdomen y la pelvis en pacientes hemodinámicamente estables con sospecha de fractura pélvica, para identificar lesiones en los órganos y vasculatura pélvica. La radiografía que se ve aquí muestra hallazgos característicos de una fractura pélvica, pero este paciente está hemodinámicamente inestable. Por lo tanto, en este momento es más apropiado un paso diferente en la gestión.
- Por otro lado, se puede considerar la laparotomía de emergencia (taponamiento peritoneal, embolización) en pacientes con fractura pélvica y hemorragia intraperitoneal o retroperitoneal; sin embargo, se recomienda la estabilización pélvica inmediata y la reanimación de volumen antes de la intervención quirúrgica para prevenir el colapso cardiovascular.
- Finalmente, si bien se puede considerar el cateterismo transuretral para medir la diuresis en pacientes con shock, está contraindicado en caso de sospecha de lesión uretral, lo cual es común después de una lesión pélvica. Los pacientes con sospecha de lesión uretral (sangre en el meato uretral, próstata elevada o no palpable, edema perineal) deben recibir una pielografía retrógrada para evaluar la integridad uretral antes del cateterismo urinario. Además, se debe abordar la hipotensión de este paciente antes de cualquier intento de insertar un catéter urinario.

Lectura recomendada: -Ruiz G. et all. La pelvis: una cavidad que no se debe olvidar en el trauma. Medellín. VI Curso de actualización en cirugía. Universidad de Antioquia. 2022.


#Betulia de 65 años con antecedente de fibrilación auricular e IPA de 20 cigarrillos al año, acude al servicio de urgencias por dolor abdominal intenso, náuseas y emesis de aparición repentina durante las últimas 2 horas. Signos vitales FC de 110 lpm y PA de 141/98 mm/Hg. Al examen físico con dolor abdominal difuso sin defensa ni rebote. Una angiografía por tomografía computarizada del abdomen confirma una oclusión aguda en la arteria mesentérica inferior. ¿Cuál de las siguientes estructuras del tracto gastrointestinal tiene más probabilidades de verse afectada en esta paciente?
#A. El Colón recto sigmoide
#B. El ángulo hepático
#C. El recto inferior
#D. El colón transverso
#Respuesta correcta: A
#Tema e ítem: Sobre la irrigación del sistema gastrointestinal

Argumento: El colon recto sigmoide está irrigado por la arteria sigmoidea y la arteria rectal superior, que son ramas de la arteria mesentérica inferior (AMI) (Respuesta correcta A). Los efectos de la reducción o el cese del flujo sanguíneo al colon son particularmente prominentes en las áreas divisorias del colon (es decir, colon recto sigmoide y ángulo esplénico), donde el flujo sanguíneo colateral es limitado. Durante los eventos isquémicos agudos, la falta de suministro de sangre colateral hace que estas regiones sean particularmente propensas a la isquemia.

- Por otra parte, el ángulo hepático, que se encuentra entre el colon ascendente y el transverso, está irrigado por ramas de la arteria mesentérica superior (AMS). Por tanto, no se vería afectada por una oclusión de la arteria mesentérica inferior (AMI).
- Por otro lado, el recto inferior (debajo de la línea pectinada) tiene un extenso suministro de sangre a través de la arteria rectal media (surge de la arteria ilíaca interna) y la arteria rectal inferior (surge de la arteria pudenda interna). La parte inferior del recto no se vería afectada por la oclusión de la arteria mesentérica inferior.
- Finalmente, el colon transverso está irrigado predominantemente por la arteria cólica media (una rama de la arteria mesentérica superior) y, por lo tanto, no se vería afectado por la oclusión de la arteria mesentérica inferior.

Lectura recomendada:-  Navarro A; Anatomía quirúrgica del estómago y duodeno. Disponible en Cirugía Digestiva sacd-II-200. 2019.


#Hugo de 55 años con antecedente de estreñimiento crónico. Consultó por dolor rectal agudo de 2 horas de evolución, de inicio súbito mientras estaba teniendo una evacuación intestinal. El paciente refiere el dolor como insoportable e implacable. Niega fiebre, dolor abdominal, hematoquezia o pérdida de peso inesperada. Signos vitales Tº 37,5 °C, la PA de 125/75 mm/Hg, FC de 75 lpm. Al examen físico el abdomen no es doloroso, y el tacto rectal revela un bulto violáceo exquisitamente doloroso justo debajo de la línea dentada. ¿Cuál es la conducta terapéutica adecuada para Hugo?
#A. Realizar una hemorroidectomía bajo anestesia local.
#B. Realizar una ligadura con banda elástica.
#C. Ordenar ablandadores de heces y antiespasmódicos.
#D. Ordenar ablandadores de heces, antiespasmódicos y antibióticos.
#Respuesta correcta: A
#Tema e ítem: ¿Cuál es el manejo de las hemorroides anorrectal externa trombosada?

Argumento: Este paciente con dolor anorrectal severo y un bulto anal violáceo debajo de la línea dentada, generan la alta sospecha de una hemorroide externa trombosada (En ocasiones, la trombosis puede ser visible como un cordón palpable dentro de la propia hemorroide). Aunque el manejo conservador se recomienda en casos leves, la hemorroidectomía externa está indicada para aquellos con casos graves de dolor (Respuesta correcta A). Esta cirugía, que se puede realizar bajo anestesia local, se realiza haciendo una escisión elíptica en la piel que rodea la hemorroide, permitiendo su completa extracción. Si se retrasa la cirugía, se puede lograr un alivio temporal mediante una incisión hemorroidal y eliminación de trombos; sin embargo, la recurrencia es común, por lo que se debe realizar una hemorroidectomía eventualmente. Recordemos que las hemorroides se forman como resultado de la hipertensión venosa dentro del plexo venoso hemorroidal. La inflamación intravascular puede provocar inflamación de la mucosa ulceración y finalmente trombosis. A su vez, pueden ser hemorroides externas o internas.

- En cuanto al uso de ligadura con banda elástica y escleroterapia, se reserva el manejo de hemorroides internas sintomáticas no trombosadas que han fracasado al tratamiento conservador, y en cuanto Estas técnicas se evitan con las hemorroides externas, porque la ubicación debajo de la línea dentada, está altamente inervada y estos procedimientos causarían grave dolor.
- Por otra parte, en pacientes con dolor leve y no debilitante, las trombosis externas de las hemorroides pueden resolverse con un tratamiento conservador que consiste en ablandadores de heces, baños de asiento, antiinflamatorios y antiespasmódicos tópicos (supositorios de glucocorticoides, crema de nitroglicerina). Este paciente tiene un dolor insoportable, lo que requiere intervención quirúrgica inmediata.
- Finalmente, los antibióticos están indicados para los abscesos perirrectales, pero no indican para el tratamiento de hemorroides trombosadas.

Lectura recomendada:- Nicolás E.Duque Rendón, Robin Bustamante Múnera. Urgencias y emergencias anorectales. II Curso de actualización en cirugía general. Universidad de Antioquia 2018.Actualización en cirugía general.  Universidad de Antioquia 2021.


#Lucía de 71 años en postoperatorio de tres horas de cirugía de reemplazo de cadera, refiere en la sala de recuperación cursar con parestesias alrededor de los labios y entumecimiento en las yemas de los dedos. Su cirugía se complicó por una laceración involuntaria de la arteria femoral derecha que resultó en un sangrado profuso, por lo que necesito transfusión masiva. Al examen físico se encontró un pulgar en aducción, dedos extendidos y muñecas y articulaciones metacarpofalángicas en flexión. Estímulos físicos en la mejilla provoca la contracción de los músculos faciales. ¿Cuál de las siguientes es la causa más probable de los síntomas de Lucía?
#A. Lesión renal aguda
#B. Quelación de calcio
#C. Una isquemia paratiroidea
#D.  Hemólisis intravascular
#Respuesta correcta: B
#Tema e ítem: ¿Cuándo sospechar de una hipocalcemia?

Argumento: El entumecimiento de los dedos y la región perioral de esta paciente, el espasmo carpopedal y el signo de Chvostek positivo son indicativos de hipocalcemia. La quelación del calcio mediante citrato es la causa de la hipocalcemia tras una transfusión sanguínea masiva (Respuesta correcta B). El citrato es un anticoagulante fundamental para el almacenamiento de productos sanguíneos. Durante la transfusión, el citrato previene la activación de la cascada de coagulación al quelar el calcio extracelular libre (un cofactor necesario para muchos pasos de la cascada de coagulación), lo que produce hipocalcemia transitoria después de la transfusión . En pacientes con hipocalcemia sintomática, como se ve aquí, se debe administrar una terapia de reemplazo de calcio.

- Por otra parte, es poco probable que la lesión renal aguda (IRA por sus siglas en inglés) cause la hipocalcemia aguda observada en esta paciente, aunque el sangrado profuso y la hipotensión sistémica posterior la ponen en riesgo de sufrir IRA (o azotemia prerrenal clínica); sin embargo, el hiperparatiroidismo secundario que resulta en niveles de calcio sérico normales o disminuidos se observa a menudo en pacientes con enfermedad renal crónica.
- Por otro lado, la isquemia paratiroidea conduce a hipocalcemia debido a la disminución de la liberación de hormona paratiroidea. La causa más común es el daño a las glándulas paratiroides durante cirugías de la línea media anterior o tiroidectomías. Aunque el sangrado profuso de este paciente y la posterior hipotensión sistémica pueden haber causado isquemia tisular, es poco probable que se produzca una afectación selectiva de las glándulas paratiroides, ya que las zonas divisorias del tracto gastrointestinal y del cerebro son mucho más susceptibles a la isquemia.
- Finalmente, la hemólisis intravascular después de una transfusión sanguínea masiva es preocupante debido a una reacción transfusional hemolítica aguda debido a una incompatibilidad ABO. Los pacientes afectados presentan hiperpotasemia e hiperfosfatemia dentro de la hora posterior a la transfusión, causadas por la destrucción de los glóbulos rojos del donante por los anticuerpos del receptor. Los síntomas incluyen enrojecimiento, prurito, dolor en el flanco, disnea y dolor ardiente en el lugar de la vía intravenosa; ninguno de los cuales está presente en este paciente. Puede seguir la hemoglobinuria y posterior necrosis tubular renal; sin embargo, la hipocalcemia no suele ocurrir como parte de una reacción transfusional hemolítica aguda.

Lectura recomendada:-  Maldonado-Rojas et all. Complicaciones asociadas a la transfusión masiva. Revista Cubana de Hematología, Inmunología y Hemoterapia. 2023.


#Fernando de 63 años con antecedente de hipertensión hace 2 años, pero sin manejo farmacológico desde hace 1 semana porque refiere varios episodios de aceleración cardíaca y mareos que atribuye a su medicación. Consulta ahora por 1 hora de dolor abdominal intenso localizado en la mitad de su abdomen. Comentó náuseas, dos eventos eméticos y diarrea. Signos vitales Tº 37,6 °C, FC 120 lpm, FR 16 rpm, PA de 130/90 mm/Hg. Al examen físico ritmo cardiaco irregular. Los ruidos intestinales son normales. El abdomen es blando y levemente sensible. El resto del examen físico no muestra anomalías. Los estudios de laboratorio evidencian lactato venoso en 2.5 mEq/L (N: 0,5 a 2.2) sin otro hallazgo anormal. Se realiza una angiografía por tomografía computarizada que reporta una isquemia mesentérica. ¿Cuál es la conducta adecuada a seguir?
#A. Realizar laparotomía exploratoria
#B. Anticoagulación con Warfarina
#C. Angiografía por resonancia magnética
#D. Revascularización endovascular
#Respuesta correcta: D
#Tema e ítem: ¿Cuándo realizar revascularización endovascular?

Argumento: Los signos vitales estables y los hallazgos benignos del examen abdominal en este paciente sugieren isquemia intestinal aguda sin infarto permanente, que probablemente se resuelva con la restauración del flujo sanguíneo por medio de la revascularización endovascular (Respuesta correcta D). Recordemos que esta estrategia es el tratamiento preferido para pacientes hemodinámicamente estables con isquemia mesentérica aguda que no presentan signos o síntomas de isquemia intestinal avanzada (peritonitis, sepsis). Este procedimiento es mínimamente invasivo y los estudios sugieren una eficacia similar al tratamiento quirúrgico abierto.

- Por otra parte, la laparotomía exploratoria se reserva para pacientes con enfermedades agudas que tienen riesgo de deterioro rápido, incluidos pacientes con isquemia mesentérica aguda que están hemodinámicamente inestables o tienen evidencia de peritonitis (dolor de rebote y defensa involuntaria).
- Por otro lado, se debe considerar la anticoagulación con warfarina en todos los pacientes con fibrilación auricular (FA), ya que la FA aumenta el riesgo de complicaciones tromboembólicas, especialmente si el control del ritmo no tiene éxito; sin embargo, la anticoagulación con warfarina requiere una terapia puente con heparina debido al riesgo inicial de hipercoagulación asociada a la warfarina. Además, el tratamiento con warfarina es una medida a largo plazo para tratar la FA subyacente, pero no está indicado en el tratamiento de la isquemia mesentérica aguda.
- Finalmente, la angiografía por resonancia magnética se puede utilizar para identificar bloqueos en los vasos mesentéricos. Generalmente, se prefiere la angiografía por TC a la angiografía por RM porque es más rápida y más sensible para la isquemia mesentérica no oclusiva y para el tromboembolismo distal de las arterias mesentéricas. La angiografía por resonancia magnética se puede utilizar en pacientes con isquemia mesentérica aguda que son alérgicos a los agentes de contraste utilizados en las imágenes por TC. Debido a que este paciente ya recibió una angiografía por tomografía computarizada para confirmar el diagnóstico, no necesita más imágenes.

Lectura recomendada: - Monita MM, Gonzalez L. Acute Mesenteric Ischemia. Avaible in StatPearls. 2024.


#Femenina de 47 años consulta por vértigo constante que en las últimas horas se ha asociado a náuseas y vómitos.  Refiere sentirse inestable al caminar. Recientemente tuvo una infección viral del tracto respiratorio superior y desde entonces ha tenido hipoacusia en el oído derecho. Niega tinnitus. El examen físico y signos vitales son normales. La maniobra de Dix-Hallpike muestra un nistagmo unidireccional del lado derecho. La prueba de impulso cefálico evidencia movimientos sacádicos. El resto del examen neurológico es normal.  ¿Cuál es el diagnóstico más probable?
#A.	Vértigo postural paroxístico benigno.
#B.	Laberintitis.
#C.	Enfermedad de Meniere.
#D.	Síndrome de Ramsay Hunt.
#Respuesta correcta: B
#Tema e ítem: Enfoque del paciente con vértigo.

Argumento: La laberintitis es el diagnóstico más probable en esta paciente. Este paciente tiene síntomas y hallazgos en el examen neurológico que sugieren vértigo periférico: nistagmo unidireccional con la maniobra de Dix-Hallpike y movimientos sacádicos con la prueba del impulso cefálico. La laberintitis es causada por la inflamación posviral de ambas ramas del nervio vestibulococlear (nervio craneal VIII), lo que resulta en vértigo persistente, severo y de inicio repentino y pérdida de la audición.

- El vértigo posicional paroxístico benigno es una causa frecuente de vértigo periférico. Sin embargo, por lo general causa breves episodios de vértigo provocados por el cambio de posición, en lugar del vértigo continúo descrito por este paciente. No suele asociarse a pérdida auditiva.
- Los síntomas de la enfermedad de Meniere típicamente incluyen vértigo episódico con aparición insidiosa de pérdida auditiva neurosensorial y tinnitus. La enfermedad de Meniere causaría hallazgos en el examen consistentes con vértigo periférico, pero sería poco común que la enfermedad de Meniere se presentara con vértigo constante que empeora rápidamente.
- El síndrome de Ramsay Hunt (infección por herpes zoster que afecta al VII nervio craneal) causa vértigo periférico, pero tiene características clínicas diferentes a las de este paciente; suele presentarse con dolor de oído y vesículas en el conducto auditivo. También puede causar parálisis facial unilateral (por afectación del nervio craneal VII), pérdida del gusto o disgeusia (por afectación de la cuerda del tímpano de la rama del nervio craneal VII) y alteración de la audición (si está afectado el nervio craneal VIII).

Lecturas recomendadas:

- Ardila V. Enfoque práctico del paciente con mareo o vértigo. VII Simposio de Residentes de Neurología. 2019

#Masculino de 63 años consulta por dolor abdominal tipo cólico que inició hace 4 días. Además, ha tenido 2 episodios eméticos y ausencia de flatos y deposiciones desde hace 2 días. Hace 5 años le realizaron una laparotomía. Signos vitales: T 37,6 °C, FC 89/min y PA 120/80 mmHg. Al examen físico hay distensión abdominal, aumento del peristaltismo, sin signos de irritación peritoneal. Una radiografía de abdomen en bipedestación evidencia dilatación de asas intestinales con niveles hidroaéreos, signo de “pilas de monedas” y ausencia de gas distal. ¿Cuál es el paso más apropiado en el manejo de este paciente?
#A.	Iniciar ciprofloxacina 400 mg IV + metronidazol 500 mg IV.
#B.	Colocación de PEG y alimentación enteral.
#C.	Colocación de sonda nasogástrica y reposo intestinal.
#D.	Descompresión intestinal quirúrgica.
#Respuesta correcta: C
#Tema e ítem: Obstrucción Intestinal - Enfoque de manejo médico

Argumento: Este paciente presenta dolor abdominal, náuseas, vómitos, peristaltismo aumentado y asociado con los paroxismos de dolor (lucha peristáltica) y un abdomen distendido, lo cual sugiere obstrucción intestinal, posiblemente debido a adherencias de la cirugía abdominal previa. Los hallazgos de asas intestinales distendidas y la ausencia de gas distal confirman el diagnóstico de obstrucción mecánica del intestino delgado. Se recomienda un manejo conservador para todos los pacientes con obstrucción mecánica que no muestran signos de compromiso intestinal (isquemia intestinal, perforación, necrosis) y están hemodinámicamente estables (no complicados). Este paciente no tiene fiebre, signos de irritación y está hemodinámicamente estable, lo que hace que el tratamiento médico sea el mejor paso a seguir. El manejo incluye corrección hidroelectrolítica, colocación de sonda nasogástrica y reposo intestinal. Si los síntomas empeoran o no mejoran después de 3 a 5 días, está indicado el manejo quirúrgico.

- Los antibióticos sugeridos tienen una cobertura amplia y pueden estar indicados en casos complicados o como profilaxis antes de la descompresión quirúrgica, pero su uso profiláctico no está indicado en pacientes hemodinámicamente estables y que no muestran signos de compromiso intestinal, como en este paciente.
- La alimentación enteral con colocación de PEG está indicada en pacientes que requieren apoyo nutricional a largo plazo con el fin de evitar los segmentos del tracto gastrointestinal superior (cirugía esofágica). La alimentación enteral no sería adecuada, ya que infundirá nutrición en el intestino proximal al sitio de la obstrucción y podría empeorar el estado del paciente.

Lectura recomendada:

- Osorio-Sierra Erika, et al. Obstrucción intestinal: enfoque para el médico general. Medellín: VI Curso de Actualización en Cirugía General, Facultad de Medicina, Universidad de Antioquia, 2022.

#Masculino de 65 años es llevado a urgencias por cuadro clínico de 40 minutos de evolución de asimetría facial derecha. Refiere que tuvo problemas para vestirse antes de llegar al hospital. Tiene antecedente de DM e HTA. Además, tiene una bomba de insulina implantada. Signos vitales: Temperatura de 37°C, FC de 99 lpm y PA de 170/100 mmHg. Al examen físico destaca ptosis palpebral derecha con hemiparesia derecha. Hay disartria. Los paraclínicos séricos son normales. ¿Cuál es el manejo a seguir?
#A.	Realizar resonancia magnética cerebral.
#B.	Realizar punción lumbar.
#C.	Realizar angiografía por tomografía de cuello.
#D.	Realizar tomografía computarizada de cabeza sin contraste.
#Respuesta correcta: D
#Tema e ítem: Imágenes en accidente cerebrovascular isquémico.

Argumento: El cuadro clínico de este paciente indica un accidente cerebrovascular el cual debe ser estudiado de forma inmediata para tomar decisiones terapéuticas. La tomografía computarizada sin contraste es el estudio indicado en pacientes con accidente cerebrovascular para descartar hemorragias intracerebrales y debe realizarse antes de un tratamiento posterior como lo es la trombolisis. La tomografía también puede detectar signos de isquemia. En caso de sospechar clínicamente una hemorragia subaracnoidea sin hallazgos sugestivos en la tomografía se puede realizar una punción lumbar (El cuadro clínico de este paciente no sugiere este diagnóstico). Por su parte la resonancia magnética cerebral ponderada por difusión se puede realizar una vez se completen los estudios iniciales y el manejo del accidente cerebrovascular aguda. La resonancia magnética es más sensible y específica para detectar infarto cerebral agudo y hemorragia hiperaguda, pero no siempre está disponible en todos los centros y las contraindicaciones de los pacientes pueden limitar su uso: bomba de insulina implantada.

Lecturas recomendadas:

- Initial assessment and management of acute stroke – UpToDate – 2024
- Neuroimaging of acute stroke - UpToDate – 2024

#Masculino de 65 años es llevado a urgencias por cuadro clínico de 40 minutos de evolución de asimetría facial derecha. Refiere que tuvo problemas para vestirse antes de llegar al hospital. Tiene antecedente de DM e HTA. Además, tiene una bomba de insulina implantada. Signos vitales: Temperatura de 37°C, FC de 99 lpm y PA de 170/100 mmHg. Al examen físico destaca ptosis palpebral derecha con hemiparesia derecha. Hay disartria. Los paraclínicos séricos son normales.
Se obtienen los resultados de la tomografía computarizada de este paciente en el que se evidencia signo de arteria cerebral media izquierda hiperdensa con hipodensidad y pérdida de la diferenciación entra la sustancia gris y blanca en regiones frontal, temporal y parietal izquierda. Sus signos vitales en este momento son: temperatura de 37°C, FC de 103 lpm y PA de 180/102 mmHg. ¿Cuál de los siguientes se encuentra indicado?
#A.	Manejo con labetalol intravenoso.
#B.	Manejo con aspirina oral.
#C.	Manejo quirúrgico inmediato.
#D.	Manejo con alteplasa IV.
#Respuesta correcta: D
#Tema e ítem: Manejo del accidente cerebrovascular isquémico.

Argumento:  La trombolisis se encuentra indicada en pacientes con accidente cerebrovascular isquémico sin contraindicaciones (Sangrado activo). La imagen de esta paciente evidencia la presencia de signos de accidente cerebrovascular isquémico izquierdo con síntomas de aprox. 1 hora de evolución y sin signos de hemorragia activa en la tomografía computarizada por lo que es candidato para el manejo trombolitico con alteplasa. El signo de la arteria cerebral media hiperdensa indica oclusión tromboembólica aguda de dicha arteria. Los trombolíticos deben iniciarse dentro de las 3 a 4.5 horas posteriores al inicio de los síntomas., ya que sus riesgos asociados exceden su beneficio más allá de ese plazo. La terapia antiplaquetaria (aspirina) debe administrarse 24 horas después de la terapia trombolítica.

- El labetalol como agente hipotensor se encuentra indicado en paciente con accidente cerebrovascular isquémico cuya presión arterial es >220/120 mmHg. En el accidente cerebrovascular isquémico, un cierto grado de hipertensión es útil para mantener la perfusión cerebral. La presión arterial de este paciente no es lo suficientemente alta como para justificar la terapia con labetalol, y bajarla puede empeorar su condición al disminuir la perfusión cerebral.
- El clipaje quirúrgico está indicado para la hemorragia subaracnoidea debida a la rotura de un aneurisma cerebral. El cuadro de este paciente no sugiere una hemorragia subaracnoidea y su tomografía computarizada no muestra ningún signo de aneurisma roto.

Lecturas recomendadas:

- Manejo agudo del ataque cerebrovascular isquémico. Recomendaciones sobre diagnóstico y manejo – VIII Simposio de Residentes de Neurología - ANIR -2020

#Juliana de 42 años, con antecedente de uso de metanfetamina hace 23 años (comentó no volver a consumir sustancias psicoactivas), consulta ahora por 3 meses de fatiga generalizada y dificultades para realizar las tareas del hogar desde hace 3 meses. Refiere que desea poder mejorar su salud, debido a que no ha perdido peso durante el último año a pesar de seguir programas de pérdida de peso supervisados. Signos vitales dentro de rangos normales. Al examen físico IMC de 42 kg/m2 y presencia de abundante pánico lo adiposo en abdomen, sin otro hallazgo anormal. Paraclínicos reportan glucosa en ayuno de 115 mg/dl, colesterol total 280 mg/dl, HDL 55 mg/dl, 175 mg/dl, triglicéridos 250 mg/dl. ¿Cuál es la conducta adecuada para el manejo de la obesidad de esta paciente?
#A. Iniciar terapia con metformina y estatinas
#B. Cirugía bariátrica
#C. Terapia cognitiva conductual
#D. Iniciar terapia con fentermina y topiramato
#Respuesta correcta: B
#Tema e ítem: ¿Cuándo se debe realizar un procedimiento quirúrgico bariátrico?

Argumento: Ante un escenario de una paciente con persistencia de obesidad grado III a pesar de los esfuerzos de perder peso, se debe considerar la cirugía bariátrica (Respuesta correcta B). Recordemos que la obesidad abdominal es el mayor factor que contribuye al desarrollo del síndrome metabólico. Por lo tanto, el principal objetivo terapéutico en el tratamiento de esta afección es la pérdida de peso, lo que normalmente conducirá a la resolución o mejora de las otras afecciones constituyentes del síndrome metabólico. La modificación del estilo de vida, incluidos programas de dieta y ejercicio, es el método preferido para perder peso, pero cuando estas estrategias no son suficientes en cuanto al objetivo directo de la pérdida de peso se recomienda la cirugía bariátrica para garantizar la pérdida de peso para obtener el mejor resultado.

- Por otra parte, la metformina y las estatinas se utilizan en el tratamiento de la diabetes mellitus y la dislipidemia, respectivamente, que son 2 de las 5 afecciones que constituyen el síndrome metabólico; sin embargo, no se ha demostrado que estas intervenciones mejoran los resultados en comparación con la pérdida de peso, que es el objetivo terapéutico más importante en el tratamiento del síndrome metabólico. Teniendo en cuenta que Juliana ha intentado sin éxito perder peso durante un año, se puede considerar metformina y/o una estatina en este momento, pero solo en combinación con otro paso que permita directamente un manejo de la obesidad de forma directa.
- Por otro lado, la terapia conductual puede ser útil para involucrar al paciente en modificaciones del estilo de vida, que son la terapia de primera línea del síndrome metabólico; no obstante, Juliana ya ha probado varios planes de dieta y ejercicio sin éxito y, por lo tanto, requiere un enfoque diferente.
- Finalmente, la fentermina y el topiramato son medicamentos que se utilizan como terapia combinada para bajar de peso. Aunque estos dos medicamentos tienen propiedades supresoras del apetito y pueden ayudar a Juliana a perder peso, la fentermina está contraindicada en pacientes con antecedentes de uso de drogas recreativas, ya que su estructura química está relacionada con la anfetamina.

Lectura recomendada: - Panuganti KK, Nguyen M, Kshirsagar RK. Obesity. Available in StatPearls 2024.


#Carlos de 38 años con antecedente de anemia leve y un viaje a México hace 3 semanas, consulta ahora por diarrea de 2 días de evolución. Refiere además cursar con contracciones abdominales dolorosas y hematoquecia. Signos vitales Tº de 38,8 °C, FC de 65 lpm, PA de 120/75 mm/Hg. Al examen físico con mucosas levemente secas y dolor leve a la palpación del cuadrante inferior izquierdo, sin signos de irritación peritoneal. El examen microscópico de las heces muestra trofozoítos hematófagos. ¿Cuál es el fármaco de elección para el manejo de este paciente?
#A. Praziquantel
#B. Albendazol
#C. Metronidazol
#D. Doxiciclina
#Respuesta correcta: C
#Tema e ítem: ¿Qué terapia escoger en el manejo de la amebiasis intestinal?

Argumento: La presentación clínica de este paciente (Deposición fecal con sangre, contracciones abdominales, dolor en abdominal), junto con el antecedente de viajes recientes, y el hallazgo de trofozoítos hematófagos en las heces, nos debe hacer pensar en una amebiasis intestinal; donde el manejo indicado es con metronidazol (Respuesta correcta C). Recordemos futuro R1 que el metronidazol se considera el tratamiento de primera línea para erradicar los trofozoitos en pacientes con amebiasis intestinal sintomática (disentería amebiana) y amebiasis extraintestinal (absceso hepático amebiano). Después del tratamiento con metronidazol los pacientes también deben recibir un amebicida intraluminal (paromomicina) para erradicar los quistes intestinales y prevenir la recaída.

- Por otra parte, el praziquantel se usa para tratar la mayoría de las infecciones por trematodos (esquistosomiasis, clonorquiasis) y ciertas infecciones por cestodos (teniasis). La teniasis intestinal, la clonorquiasis y ciertas formas de esquistosomiasis (Schistosoma mansoni) se diagnostican por la presencia de huevos en las heces; sin embargo, el hallazgo de trofozoítos hematófagos en las heces indica que el paciente tiene amebiasis, una enfermedad protozoaria para la cual el prazicuantel es ineficaz. Además, se debe tener en cuenta de que en Colombia el praziquantel se comercializa en el ámbito veterinario primordialmente y no en el ámbito de salud humana.
- Por otro lado, el albendazol se usa para tratar infecciones por nematodos y ciertas infecciones por cestodos (cisticercosis, equinococosis). Aunque los pacientes con infecciones helmínticas intestinales pueden presentar dolor abdominal y/o sangre en las heces, la ausencia de huevos y/o larvas en las heces indica que el paciente no tiene una infección helmíntica intestinal. El albendazol no es eficaz contra protozoos como Entamoeba histolytica.
- Finalmente, la doxiciclina es el tratamiento de elección para la diarrea por cólera; sin embargo, los pacientes con cólera tienen deposiciones frecuentes y voluminosas en forma de “agua de arroz”, a menudo están gravemente deshidratados y suelen tener fiebre. La presentación clínica y la presencia de trofozoítos hematófagos en las heces indican que Carlos no tiene cólera.

Lectura recomendada: - Zulfiqar H, Mathew G, Horrall S. Amebiasis. Available In: StatPearls. 2024


#Felipe de 32 años, con antecedente de viaje a zona selvática hace dos semanas, es llevado ahora a urgencias por su esposa por fiebre, disnea y alteración del conocimiento. Su esposa refiere que hoy también ha tenido un episodio de orina oscura. Signos vitales Tº 39,4 °C, FC de 114 lpm, PA 82/51 mm/Hg. Al examen físico con ictericia escleral. Con murmullo vesicular disminuido y crépitos bilaterales. Paraclínicos reportan Hb de 6,3 g/dL, un frotis de sangre muestra glóbulos rojos con morfología normal e inclusiones en forma de anillo. ¿Cuál de las siguientes es la farmacoterapia más adecuada para este paciente?
#A. Primaquina
#B. Cloroquina
#C. Artesunato
#D. Dapsona
#Respuesta correcta: C
#Tema e ítem: ¿Qué terapia escoger en el manejo de la Malaria grave por P. Falciparum?

Argumento: Este paciente presenta características de malaria grave (shock, ictericia, edema pulmonar, alteración de la conciencia y anemia significativa), que es causada con mayor frecuencia por Plasmodium falciparum. El artesunato es un fármaco antipalúdico que se utiliza para el tratamiento de la malaria falciparum grave (Respuesta correcta C). Cada paciente debe ser examinado para detectar deficiencia de G6PD antes de iniciar el manejo con artesunato porque aumenta el riesgo de anemia hemolítica. Los mecanismos de acción del artesunato no se comprenden completamente, pero lo más probable es que genera especies reactivas de oxígeno, que causan estrés oxidativo y, por lo tanto, dañan las proteínas.

- Por otra parte, la primaquina es un antipalúdico que se cree que genera especies reactivas de oxígeno que matan las formas intrahepáticas de Plasmodium vivax y Plasmodium ovale (Esta especie además no está en Colombia); sin embargo, solo es eficaz contra las fases preeritrocítica y gametocítica de Plasmodium falciparum y, por tanto, no se utiliza en el tratamiento de la malaria falciparum grave.
- Por otro lado, la cloroquina se utiliza en el tratamiento de malaria debida a Plasmodium vivax y Plasmodium ovale, y en la malaria falciparum no complicada con Plasmodium falciparum susceptible; sin embargo, la resistencia entre P. falciparum es alta y no se recomienda para el tratamiento de la malaria falciparum grave.
- Finalmente, la dapsona es un antibiótico antifolato que se utiliza en el tratamiento de la malaria resistente a la cloroquina, pero no se utiliza para el tratamiento de la malaria grave. Inhibe la síntesis de ácido fólico y provoca la degradación de los glóbulos rojos.

Lectura recomendada:-  Buck E, Finnigan NA. Malaria. Available in StatPearls 2024.


#Eduardo de 59 años, sin antecedentes médicos de interés, es llevado a urgencias por su esposa porque hace treinta minutos, cargaba cajas desde su casa a un camión cuando cursó con disnea súbita y episodio sincopal durante 15 segundos, con recuperación inmediata del estado de consciencia y sus funciones neurológicas. No refiere dolor torácico. Al ser reinterrogado, recuerda haber experimentado episodios de disnea y sensación de opresión torácica mientras jugaba tenis durante el año pasado. Estos síntomas se resolvieron con reposo. Signos vitales dentro del rango normal. Al examen físico con pulsos simétricos pero con retraso en relación con la auscultación cardiaca. ¿Cuál es la prueba a realizar para confirmar el diagnóstico?
#A. Angiografía coronaria
#B. Angiografía por tomografía computarizada
#C. Ecocardiografía transtorácica
#D. Holter
#Respuesta correcta: C
#Tema e ítem: ¿Cuál es la ayuda diagnóstica de elección?

Argumento: La ecocardiografía transtorácica es la mejor prueba de confirmación en pacientes con sospecha de estenosis aórtica (EA) (Respuesta correcta C). En las primeras etapas de la EA, los pacientes suelen estar asintomáticos en reposo; sin embargo, durante el esfuerzo se presentan eventos sincopales secundarios a la vasodilatación generada al aumentar el flujo sanguíneo a los músculos. Si la estenosis en la válvula aórtica es lo suficientemente grave, obstruye el flujo sanguíneo, impidiendo así un aumento del gasto cardíaco para mantener la presión arterial durante el esfuerzo, lo que provoca hipotensión, disminución del flujo sanguíneo cerebral, a su vez, esa disminución lleva a disnea y angina torácica. Como dato extra, un pulso retrasado como el de Eduardo apoya esta sospecha  diagnóstica.

- Por otra parte, la angiografía coronaria es una prueba de diagnóstico para pacientes con síntomas anginosos debido a la enfermedad de las arterias coronarias (EAC). Eduardo tiene antecedentes de opresión torácica durante el esfuerzo, que probablemente sea de naturaleza isquémica; sin embargo, la EAC rara vez se manifiesta con síncope. Además, la mayoría de los pacientes con EAC tienen varios factores de riesgo, como hipertensión, diabetes mellitus, hiperlipidemia y antecedentes familiares de enfermedad cardíaca, ninguno de los cuales se observa aquí.
- Por otro lado, la angiografía por tomografía computarizada es una prueba de diagnóstico para la embolia pulmonar (EP) y la disección aórtica. Eduardo carece de antecedentes de dolor torácico pleurítico, disnea que empeora agudamente, inmovilidad, trombosis venosa profunda o un estado de hipercoagulabilidad que pueda hacer sospechar de EP. En cuanto a la disección aórtica, esta se manifiesta como la aparición repentina de un dolor torácico agudo, agudo/desgarrante que se irradia hacia la espalda, cuadro clínico que tampoco está presente en este caso.
- Finalmente, la monitorización ECG ambulatoria continua (monitorización Holter) se utiliza durante 24 a 48 horas para controlar posibles arritmias que no se detectan tan fácilmente en el ECG de rutina; sin embargo, los episodios de síncope no suelen ser lo suficientemente frecuentes como para ser detectables en un período de tiempo tan corto. Además, este paciente tiene un pulso regular en el examen físico, lo que hace menos probable una arritmia.

Lectura recomendada: - Bujari SH, Agasthi P. Aortic Stenosis. Available In: StatPearls 2024.


#Helena de 57 años con antecedente de hipertensión hace 6 meses en tratamiento con amlodipino. Consulta ahora por 2 semanas de edema bilateral de miembros inferiores. Refiere que el edema mejora un poco con la elevación, pero todavía le molesta porque sus zapatos ya no le quedan. Por lo demás, se siente bien. Signos vitales FC 80 lpm, FR de 12 rpm, PA de 132/88 mm/Hg. El examen cardiovascular no muestra anomalías. Hay un edema con fóvea en ambos tobillos. ¿Cuál es la conducta a seguir para el manejo del edema en Helena?
#A. Adicionar manejo fármaco con enalapril
#B. Manejo con furosemida
#C. Uso de medidas de compresión
#D. Uso de nifedipino
#Respuesta correcta: A
#Tema e ítem: ¿Qué hacer ante un edema asociado al uso de bloqueadores de los canales de calcio?

Argumento: El edema periférico es uno de los efectos secundarios más comunes de los bloqueadores de los canales de calcio (BCC) dihidropiridinas, como el amlodipino. Si bien el edema en sí no es peligroso, puede resultar molesto para algunos pacientes. Los BCC dihidropiridínicos, como el amlodipino, provocan vasodilatación sistémica, lo que aumenta la presión hidrostática dentro de los vasos sanguíneos precapilares y puede provocar edema periférico. Los inhibidores de la enzima convertidora de la angiotensina ECA provocan vasodilatación preferencial de los vasos sanguíneos poscapilares. Cuando se usa en combinación con BCC, esto da como resultado la reducción de la presión transcapilar y reduce significativamente el riesgo de desarrollar edema periférico relacionado con los BCC; por ende, se indicaría en este escenario el uso de Enalapril (Respuesta correcta A).

- Por otra parte, la furosemida (diurético de asa) se utiliza a menudo para tratar el edema periférico secundario a estados hipervolémicos; sin embargo, el edema secundario a los BCC no está relacionado con el aumento del volumen plasmático y no se ha demostrado que los diuréticos de asa sean útiles en el edema relacionado con los BCC .
- Por otro lado, las terapias complementarias para el edema periférico de cualquier etiología incluyen el uso de medias de compresión y la elevación de las extremidades inferiores. Aunque Helena ahora se beneficiaría del uso de medias de compresión, esto no habría evitado que se produjera el edema.
- Finalmente, todos los BCC de dihidropiridina pueden causar edema periférico mediante vasodilatación y aumento de la presión hidrostática. El uso de nifedipino en lugar de amlodipino no reduciría ni evitará el desarrollo de edema en Helena.

Lectura recomendada:-  Makani, H., Bangalore, S., Romero, J., Htyte, N., Berrios, R. S., Makwana, H., & Messerli, F. H. Peripheral edema associated with calcium channel blockers: incidence and withdrawal rate a meta analysis of randomized trials. Available in Journal of hypertension-Pub med. 2021.


#Varón de 51 años, con antecedente de enfermedad de Crohn, actualmente en manejo con aziatropina. Consulta la aparición de lesiones en extremidades inferiores de 1 semana de evolución. Además, comenta que ha tenido un incremento en su número de deposiciones. Al examen físico se describen las lesiones como nódulos y placas subcutáneas eritematosas, dolorosos a la palpación, calientes, de localización pretibial en ambos miembros. ¿Cuál es el diagnóstico más probable?
#A. Pioderma gangrenoso
#B. Sindrome de Lofgren
#C. Poliarteritis nudosa
#D. Eritema nudoso
#Respuesta correcta: D
#Tema e ítem: Manifestaciones dermatológicas de la enfermedad inflamatoria intestinal – Eritema nudoso

Argumento: Los nódulos y placas subcutáneos eritematosas, dolorosos a la palpación y calientes en la zona pretibial de ambos miembros inferiores en un paciente con enfermedad de Chron son característicos de eritema nudoso (EN).

El EN es la manifestación dermatológica más común de la enfermedad inflamatoria intestinal (EII), y ocurre hasta en el 3% de los pacientes con colitis ulcerosa y hasta en el 8% de los pacientes con enfermedad de Crohn. Se define como una paniculitis caracterizada por nódulos subcutáneos con tendencia de eritematoso a marrón rojizo en la parte anterior de las espinillas. Se trata de un patrón de reacción que también puede aparecer asociado a otras enfermedades, como la sarcoidosis, infecciones y el linfoma, o a determinados medicamentos. La etiología infecciosa notificada con más frecuencia es la infección estreptocócica, pero el eritema nodoso también puede observarse con muchas otras infecciones, como la tuberculosis y otras infecciones bacterianas, fúngicas y víricas.

- El pioderma gangrenoso es un proceso ulcerativo autoinmune caracterizado por una ulceración cutánea progresiva que presenta un borde activo, inflamado y socavado con centros necróticos profundos.
•	El sindrome de Lofgren es una presentación aguda de la sarcoidosis, la cual se caracteriza por fiebre, adenopatias hilares mediastinicas y eritema nudoso. En ocasiones se presenta con uveítis. Recuerda este síndrome por su triada, ya que en ocasiones los exámenes de residencia en el componente de reumatología hacen estas preguntas.
•	La poliarteritis nudosa, una vasculitis de arterias de tamaño pequeño a mediano calibre puede manifestarse como nódulos cutáneos, pero a menudo estarán presentes características de púrpura o livedo reticular, lo que indica un patrón de lesión vascular más activo. Además, puede limitarse a la piel o asociarse con vasculitis de órganos internos.

El tratamiento de estas lesiones va encaminado al control del brote de la enfermedad inflamatoria intestinal (EII), con el que se logra controlar la lesión cutánea.


#Varón de 51 años, con antecedente de enfermedad de Crohn, actualmente en manejo con aziatropina. Consulta la aparición de lesiones en extremidades inferiores de 1 semana de evolución. Además, comenta que ha tenido un incremento en su número de deposiciones. Al examen físico se describen las lesiones como nódulos y placas subcutáneas eritematosas, dolorosos a la palpación, calientes, de localización pretibial en ambos miembros. Basados en el anterior caso, ¿Cuál sería el manejo adecuado para este paciente?
#A. Inyección de corticoides intralesionales
#B. Corticoides sistemicos
#C. Optimización del tratamiento de su enfermedad inflamatoria
#D. Colchicina
#Respuesta correcta: C
#Tema e ítem: Manifestaciones dermatológicas de la enfermedad inflamatoria intestinal – Eritema nudoso

Argumento: Los nódulos y placas subcutáneos eritematosas, dolorosos a la palpación y calientes en la zona pretibial de ambos miembros inferiores en un paciente con enfermedad de Chron son característicos de eritema nudoso (EN).

El EN es la manifestación dermatológica más común de la enfermedad inflamatoria intestinal (EII), y ocurre hasta en el 3% de los pacientes con colitis ulcerosa y hasta en el 8% de los pacientes con enfermedad de Crohn. Se define como una paniculitis caracterizada por nódulos subcutáneos con tendencia de eritematoso a marrón rojizo en la parte anterior de las espinillas. Se trata de un patrón de reacción que también puede aparecer asociado a otras enfermedades, como la sarcoidosis, infecciones y el linfoma, o a determinados medicamentos. La etiología infecciosa notificada con más frecuencia es la infección estreptocócica, pero el eritema nodoso también puede observarse con muchas otras infecciones, como la tuberculosis y otras infecciones bacterianas, fúngicas y víricas.

- El pioderma gangrenoso es un proceso ulcerativo autoinmune caracterizado por una ulceración cutánea progresiva que presenta un borde activo, inflamado y socavado con centros necróticos profundos.
•	El sindrome de Lofgren es una presentación aguda de la sarcoidosis, la cual se caracteriza por fiebre, adenopatias hilares mediastinicas y eritema nudoso. En ocasiones se presenta con uveítis. Recuerda este síndrome por su triada, ya que en ocasiones los exámenes de residencia en el componente de reumatología hacen estas preguntas.
•	La poliarteritis nudosa, una vasculitis de arterias de tamaño pequeño a mediano calibre puede manifestarse como nódulos cutáneos, pero a menudo estarán presentes características de púrpura o livedo reticular, lo que indica un patrón de lesión vascular más activo. Además, puede limitarse a la piel o asociarse con vasculitis de órganos internos.

El tratamiento de estas lesiones va encaminado al control del brote de la enfermedad inflamatoria intestinal (EII), con el que se logra controlar la lesión cutánea.


#Don Juan de 61 años, consulta al programa de control. Tiene antecedente de diabetes tipo 2 desde hace 6 años, enfermedad renal crónica estadio G3a; TFG 55 ml/min. Actualmente en tratamiento con metformina 850 mg/día, valsartan 160 mg/día, rosuvastatina 20 mg/día e hidroclorotiazida 12,5 mg/día. Examen físico: PA 120/70 mh. Laboratorios: Hb1Ac 6.5%, sodio 135 mEq/L, potasio 4.7 mEq/L, albuminuria 23 mg/g en orina de 24 horas.
¿Cuál de los siguientes tratamientos debe ser iniciado?
#A. Empaglifozina 25 mg/día
#B. Finerenona 10 mg/día
#C. Empaglifozina 10 mg/día
#D. Finerenona 20 mg/día
#Respuesta correcta: C
#Tema e ítem: Tratamiento de la diabetes mellitus y enfermedad renal crónica, directrices a partir de la guía de práctica clínica de Kidney Disease Improving Global Outcomes (KDIGO), 2022.

Argumento: Los pacientes con ERC y DM que no han iniciado terapia de reemplazo renal son los que se benefician de las nuevas terapias con inhibidores del cotransportador 2 sodio/ glucosa y antagonista del receptor de mineralocorticoide (MRA), con previa verificación de presencia de albuminuria, conocer TFG y que ya se encuentre con tratamiento con bloqueadores del sistema renina angiotensina aldosterona (IECA o ARAII a dosis máxima).

Este paciente es candidato para iniciar iSGLT2, siendo la empaglifozina a dosis de 10 mg/día de elección (independiente de que se encuentre controlado para su diabetes; Hb1Ac 6.5%). La dosis de 25 mg/día se inicia cuando se necesita meta glucémica, lo cual no es el caso de don Juan.  Este grupo de medicamentos se recomienda iniciar en todo paciente con DM2, ERC y TFG ≥20 ml/min por 1,73 m2, ya que han han demostrado efecto tanto para protección renal como cardiovascular independiente del valor de la HbA1c, lo que sugiere mecanismos diferentes a la disminución en la glucosa para protección de dichos órganos. La calidad de evidencia para esta recomendación es calificada como alta por estudios clínicos controlados.

- La finerenona se inicia en pacientes con DM2, TFG ≥25 ml/min por 1,73 m2, potasio sérico normal y albuminuria ≥30 mg/g a pesar de dosis máxima tolerada de iECA o ARAII. Este paciente pese a tener IECA a dosis máxima, presenta una albuminuria de 23 mg/g en orina de 24 horas, por lo cual no es candidato para iniciarla. Cuando está indicada, recuerda que la dosis de 10 mg/día es para pacientes con TFG 25 - 59 ml/min y de 20 mg/día cuando TFG ≥60 ml/min.

Lectura recomendada:

1. Lujan, Tania Paola. Tratamiento de la diabetes mellitus y enfermedad renal crónica, recomendaciones a partir de la guía de práctica clínica de Kidney Disease Improving Global Outcomes (KDIGO), 2022. Medellín: Facultad de Medicina, Universidad de Antioquia, XXIII Memorias Curso de Actualización en Medicina Interna (2023).

#Mujer de 53 años, consulta al servicio de Urgencias por disnea en reposo, dolor torácico y malestar general de una semana de evolución. Describe el dolor torácico como retroesternal, no irradiado. Tiene antecedente de adenocarcinoma de colon estadio IVA (diagnosticado por oncología en 2022), diabetes tipo 2 e hipertensión arterial. Al examen físico se encuentra pálida, ansiosa, PA 110/70 mh, FC 140 lpm, FR 25 rpm, distension venosa yugular, crépitos bibasáleses, sin otros hallazgos a la exploración. EKG: taquicardia sinusal. Ecocardiograma TT: derrame pericárdico moderado de 310 ml.
¿Cuál sería la conducta adecuada a seguir?
#A. Administrar diurético tipo furosemida y revalorar en 6 horas
#B. Administrar indometacina + colchicina
#C. Iniciar furosemida + digoxina + betabloqueador selectivo y revalorar en 6 horas
#D. Periocardiocentesis urgente
#Respuesta correcta: D
#Tema e ítem: Taponamiento cardiaco – ¿Cuándo requiere drenaje urgente?

Argumento: Se trata de una pregunta de dificultad moderada, donde nos refieren del caso de una paciente oncológica con una Ca de colon avanzado y que presenta disnea progresiva, dolor torácico, ingurgitación yugular, taquicardia sinusal y ecocardiograma TT que evidencia un derrame pericárdico moderado, lo cual nos orienta a pensar en un taponamiento cardiaco (TC) como causa de su cuadro clínico.

La combinación de signos conocidos como tríada de Beck (hipotensión, ruidos cardiacos disminuidos e ingurgitación yugular), solo están presentes en una minoría de los casos de taponamiento cardiaco. Los pacientes con TC suelen tener uno o más signos característicos (particularmente taquicardia y presión venosa yugular elevada), aunque estos signos físicos varían según el tipo y la gravedad. La taquicardia sinusal se observa en casi todos los pacientes con taponamiento cardíaco, mientras que la hipotensión (un signo siniestro que sugiere que la taquicardia no compensa la disminución del volumen sistólico) está presente de manera más variable. En el contexto de TC, recuerda siempre que la taquicardia sinusal es una compensación por el compromiso hemodinámico y debe orientar a realizar un drenaje urgente del líquido pericárdico, incluso si aún no se ha desarrollado hipotensión (como es el caso de esta paciente).

Ante la sospecha de taponamiento cardiaco, la prueba diagnóstica de elección es el ecocardiograma transtorácico, y el tratamiento de elección si se confirma el diagnóstico es la pericardiocentesis urgente.

Lectura recomendada:

1. Brian D Hoit. Cardiac tamponade. Available on Uptodate Advanced 2024.

#Mujer de 41 años, remitida a consulta de endocrinología por historial de 6 meses de aumento de peso y aparición de hematomas con facilidad. Recientemente fue diagnosticada de diabetes tipo 2 por su médico de atención primaria, actualmente en manejo con vidagliptina 50 mg + metformina 1000 mg (Galvusmet). Examen físico: signos vitales en metas, IMC 39, obesidad central, piel atrófica y estrías violáceas en abdomen. Trae reporte de cortisol en orina de 24 horas: 500 µg (↑), cortisol en saliva nocturno: 33,60 µg /dl (↑) y ACTH 2,59 pg/ml.
¿Cuál de las siguientes es la conducta adecuada a seguir?
#A. Prueba de supresión con 8 mg de dexametasona
#B. Realizar TAC abdominal
#C. Programar para cateterismo de senos petrosos inferiores
#D. Realizar RM selar con gadolinio
#Respuesta correcta: B
#Tema e ítem: Síndrome de Cushing endógeno - ¿Cómo identificarlo y qué prueba diagnóstica localiza el origen?

Argumento: Recordemos que el síndrome de cushing (SC) se define como el conjunto de síntomas y signos que aparecen como consecuencia de una exposición excesiva de los tejidos a los glucocorticoides. Esta exposición excesiva puede deberse a un exceso de producción de glucocorticoides por la corteza suprarrenal o un por un tumor hipofisario o a la administración mantenida de glucocorticoides (Cushing exógeno).

Los pacientes presentan las características típicas de la enfermedad como cara redonda o de luna llena, obesidad central, joroba, atrofia de la piel, estrías púrpuras y aparición de hematomas con facilidad. Para el diagnóstico se requiere medición de excreción de cortisol en orina de 24 horas, prueba de supresión con dosis bajas de dexametasona o con la medición de cortisol en saliva nocturno. Luego de confirmar el diagnóstico de SC, se debe realizar la medición de hormona adrenocorticotrópica (ACTH) debe ser el primer paso en todos los casos, esto con el objetivo de distinguir entre el SC ACTH-dependiente (origen central o ectópico) y el SC ACTH-independiente (origen suprarrenal). Para fines prácticos de examen de residencia, recordemos estos ítems claves:
•	Si la ACTH es <5 pg/ml, es ACTH-independiente (origen suprarrenal).
•	Si la ACTH es > 20 pg/ml, es ACTH-dependiente (origen central o ectópico)
•	Si la ACTH es intermedia (5-20 pg/ml) lo más probable es que se trate de un SC ACTH-dependiente

En este caso, sería ACTH-independiente, por lo cual está indicada la realización de una TAC abdominal para la valoración de las glándulas suprarrenales. Los adenomas suprarrenales secretores de cortisol y, en raras ocasiones, los carcinomas representan del 15-20% de las causas endógenas del síndrome de Cushing. La secreción excesiva de cortisol de estos tumores suprime la producción de ACTH hipofisaria y es independiente de ACTH (Feedback positivo). La resonancia magnética abdominal se solicita cuando puede aportar información adicional en caso de sospecha de malignidad.

Lectura recomendada:

1. Loriaux DL. Diagnosis and Differential Diagnosis of Cushing's Syndrome. N Engl J Med. 2017 Apr 13;376(15):1451-1459.

#Varón de 51 años, quien se realizó cheque ejecutivo previo al ingreso de un nuevo trabajo. Acude al servicio de Urgencias de segundo nivel posterior a una llamada del laboratorio reportando un recuento de plaquetas de 65.000/uL, y por cuenta propia decide repetir el examen en otro laboratorio donde se confirma la presencia de trombocitopenia 70.000/uL. Niega la presencia de sangrado, equimosis, pérdida de peso, dolor articular o fiebre. El examen físico es normal. Se realiza nuevo hemograma con recuento de plaquetas en 80.000/uL, sin alteraciones en otras líneas celulares. El ESP reporta acúmulos de plaquetas.
¿Cuál sería la conducta adecuada a seguir?
#A. Iniciar pulsos de esteroides IV y revaluar con nuevo hemograma en 12 horas
#B. Solicitar serología para VIH, VDRL, VHB y VHC
#C. Repetir hemograma con toma de muestra en tubo con citrato
#D. Remitir a tercer nivel de atención con sospecha de purpura trombocitopénica inmune
#Respuesta correcta: C
#Tema e ítem: Pseudotrombocitopenia – Un hallazgo común en los servicios de urgencias y hospitalización

Argumento: La pseudotrombocitopenia se define como un recuento bajo de plaquetas como resultado de un artefacto de laboratorio, que puede dar lugar a un diagnóstico erróneo, exámenes de laboratorio innecesarios, costosos y una terapia médica inadecuada.
Los recuentos plaquetarios falsamente bajos pueden deberse a satelitosis plaquetaria, crioaglutininas plaquetarias, plaquetas gigantes, aglutinación plaquetaria inducida por ácido etilendiaminotetraacético (EDTA), coagulación de muestras de sangre debido a técnicas inadecuadas de extracción de sangre o una cantidad inadecuada de anticoagulante. El fenómeno de la aglutinación plaquetaria inducida por EDTA es la causa más frecuente de recuentos plaquetarios falsamente bajos. Es un fenómeno de laboratorio común con una prevalencia estimada del 0,1-2% en pacientes hospitalizados.

El anticoagulante EDTA en el tubo de recolección puede inducir acumulaciones de plaquetas o rosetas de plaquetas alrededor de los leucocitos. Estos pueden contarse mediante contadores automáticos como leucocitos en lugar de plaquetas. El mecanismo son los autoanticuerpos plaquetarios "naturales" dirigidos contra un epítopo oculto (o críptico) en la glicoproteína (GP) IIb/IIIa de la membrana plaquetaria, el cual queda expuesto por el cambio conformacional inducida por EDTA.  El uso de un anticoagulante alternativo, como citrato o heparina, puede resultar útil.

El diagnóstico se realiza con el extendido de sangre periférica cuando se confirma el conteo de forma manual y al encontrar los macroagregados de plaquetas. Además, cuando se realice un nuevo análisis de la muestra utilizando tubos que tengan como anticoagulante citrato o heparina el recuento de plaquetas será normal.

La pseudotrombocitopenia no representa para el paciente ninguna implicación patológica ni pronóstica por lo que no requiere intervenciones terapéuticas ni seguimiento.

Lectura recomendada:

1. Donald M Arnold. Diagnostic approach to thrombocytopenia in adults. Available On Uptodate Advanced 2024.

#Masculino de 68 años consulta por un cuadro clínico de 2 días de inicio abrupto caracterizado por vértigo, náuseas, vómitos y dificultad para la marcha. El cuadro clínico ha persistido desde entonces y los síntomas no desaparecen con el reposo ni con alguna posición. Tiene antecedente de DM2, HTA e hipercolesterolemia. Al examen físico hay nistagmo que se exacerba con la mirada tanto a la derecha como a la izquierda y que no disminuye con el enfoque. No puede pararse ni sentarse sin agarrarse de algo, la prueba de Romberg es positiva y la prueba de impulso cefálico es negativa. ¿Cuál es el paso a seguir en el abordaje de este caso?
#A.	Realizar una resonancia magnética cerebral.
#B.	Realizar maniobras de Epley.
#C.	Indicar supresores vestibulares y antieméticos.
#D.	Administrar O2 al 100%, indicar reposo en cama y sedación.
#Respuesta correcta: A
#Tema e ítem: Vértigo de origen central vs de origen periférico.

Argumento:  El nistagmo que se exacerba en amabas direcciones, la inestabilidad grave y una prueba de impulso cefálico negativa sugieren que nos estamos enfrentando a un síndrome vertiginoso de probable origen central, específicamente un accidente cerebrovascular vertebrobasilar. La resonancia magnética es la prueba de elección cuando se sospecha de una patología central, sobre todo cuando hay factores de riesgo cardiovascular presentes. Esta debería realizarse de forma inmediata, dado el riesgo de herniación del tronco encefálico en pacientes con dicho diagnóstico.

- Los medicamentos supresores vestibulares y los antieméticos son posibles tratamientos para la neuritis vestibular aguda (Una causa de vértigo de origen periferico), que se caracteriza por nistagmo horizontal/torsional unilateral, inestabilidad del tronco de leve a moderada y una prueba de empuje cefálico positiva.
- La maniobra de Epley se utiliza para tratar el vértigo posicional paroxístico benigno, que se caracteriza por breves episodios de vértigo (que duran sólo unos segundos) provocados por el movimiento de la cabeza. Este paciente no tiene un vértigo episódico por lo que este diagnostico es poco probable.
- Se puede administrar oxigenoterapia, pero no se ha demostrado de manera concluyente que beneficie a los pacientes con accidente cerebrovascular. El reposo en cama y la sedación sólo enmascaran el problema subyacente. La atención debe dirigirse al diagnóstico y tratamiento del problema agudo.

Lecturas recomendadas:

- Ardila V. Enfoque práctico del paciente con mareo o vértigo. VII Simposio Residentes de Neurología | Neurología en la práctica clínica. 2019

#Femenina de 68 años con antecedentes de DM2 e HTA consulta por episodios de mareo desde aprox. 2 semanas los cuales se exacerban con los movimientos del cabeza asociado a náuseas y sensación de que todos los objetos se mueven a su alrededor. Los episodios se resuelven en menos de 1 min. Pero interfieren con sus actividades diarias. Tuvo episodios similares hace varios años, pero resolvieron espontáneamente de 6 a 8 semanas después. Señala que su audición ha empeorado gradualmente en ambos oídos desde hace aprox. 10 años. Niega otros problemas neurológicos o síntomas. ¿Cuál es el diagnostico más probable?
#A.	Enfermedad de Meniere.
#B.	Neuroma acústico.
#C.	Neuritis vestibular.
#D.	Vértigo posicional paroxístico benigno.
#Respuesta correcta: D
#Tema e ítem: Enfoque del paciente con vértigo.

Argumento: El vértigo posicional paroxístico benigno se caracteriza por episodios de vértigo que ocurren repentinamente en relación con movimientos específicos de la cabeza y se resuelven en menos de 1 minuto. Los pacientes pueden experimentar náuseas y diaforesis asociado a los episodios agudos, pero los pacientes generalmente no se aquejan de otras condiciones neurológicas distintas al vértigo. En esta paciente la perdida auditiva gradual es un hallazgo relacionado con la edad y probablemente no esté relacionado con el vértigo paroxístico benigno.

- La enfermedad de Meniere se asocia con tinnitus y pérdida de audición, pero los pacientes experimentan una repentina (NO PROGRESIVA) disminución de la audición con episodios graves de vértigo.
- Los neuromas acústicos se manifiestan muy a menudo con síntomas vestibulares, pero el síntoma suele ser inestabilidad leve, en lugar del vértigo de corta duración y aparición aguda. La pérdida auditiva neurosensorial unilateral es común.

Lecturas recomendadas:

- Ardila V. Enfoque práctico del paciente con mareo o vértigo. VII Simposio Residentes de Neurología | Neurología en la práctica clínica. 2019

#Paciente femenina de 23 años consulta es llevada a urgencias posterior a presentar un episodio de 2 minutos de duración caracterizado por sacudidas rítmicas de su brazo y pierna izquierda con alteración de su edad mental. Ella es surda. Parecía mirar hacia la izquierda durante el episodio y presentó incontinencia urinaria. Posterior al episodio se evidenció confundida y con debilidad del lado izquierdo, pero se resolvió en 15 minutos. No tiene antecedentes de importancia y sus signos vitales son normales. Refiere estar cansada porque tuvo turno en horario nocturno ayer. Su estado mental está intacto y no presenta déficits neurológicos. Un hemograma y la función renal es normal. ¿Cuál es el paso a seguir en el manejo de este paciente?
#A.	Realizar una tomografía computarizada de cráneo y punción lumbar.
#B.	Realizar una resonancia magnética y realizar un electroencefalograma.
#C.	Iniciar terapia con valproato de sodio e interconsulta a neurología.
#D.	Dar egreso médico con signos de alarma.
#Respuesta correcta: B
#Tema e ítem: Enfoque del primer episodio convulsivo.

Argumento: En el abordaje del primer episodio convulsivo se indica la realización de una neuroimagen cerebral para cualquier paciente que presente convulsiones de inicio focal o con déficit focales posictales. Por lo general, la paresia posictal (parálisis de Todd) se resuelve en cuestión de horas. En este caso, el paciente tenía sacudidas rítmicas sólo del brazo y la pierna izquierdos, con desviación ocular ipsilateral, lo que sugiere una convulsión focal que se origina en el hemisferio derecho. Aunque la TC es útil para identificar anomalías cerebrales graves, como hemorragia o edema cerebral, la resonancia magnética es la modalidad de imagen de referencia. La resonancia magnética tiene una sensibilidad exquisita para identificar anomalías anatómicas del cerebro, como displasias corticales focales, que pueden causar convulsiones. También se recomienda un electroencefalograma (EEG), especialmente en pacientes menores de 25 años. Puede ayudar a determinar si el paciente tiene un síndrome de epilepsia, como la epilepsia rolándica benigna, puede influir en las decisiones de tratamiento y también puede ser útil para predecir el riesgo de recurrencia de las convulsiones.

Lecturas recomendadas:

- Lozano G. Enfoque del paciente con primera crisis epiléptica. XIX Curso de Actualización para Médicos Generales. 2019

#Femenina de 41 años asiste a consulta rutinaria. Tiene dislipemia, tratada con pravastatina. Sus últimos 3 Papanicolaou fueron normales; el último fue hace 2 años. Una tía fue diagnosticada con Ca de mama a los 56 años. Su hermano murió de un aneurisma aórtico abdominal roto a los 51 años. Su IMC es de 31 kg/m2. ¿Cuál es la recomendación más apropiada en este momento?
#A.	Obtener una prueba de Papanicolaou.
#B.	Medir la concentración de glucosa en sangre en ayunas.
#C.	Realizar ecografía mamaria y mamografía.
#D.	Administrar vacuna antineumocócica.
#Respuesta correcta: B
#Tema e ítem: Diabetes Mellitus – ¿Cuándo realizar tamizaje de DM-2?

Argumento: La dislipidemia y la obesidad de esta paciente la ponen en riesgo de desarrollar una condición médica crónica que puede causar daño microvascular. La glicemia en ayunas (FBG) se usa rutinariamente para detectar diabetes mellitus (DM). El Grupo de trabajo de servicios preventivos de los Estados Unidos (USPSTF) recomienda evaluar a personas de 35-70 años con sobrepeso u obesidad. La Asociación estadounidense de diabetes (ADA) recomienda evaluar a las personas con sobrepeso u obesidad con al menos un factor de riesgo adicional para la DM2 (inactividad física, hipertensión, dislipidemia, un familiar de primer grado con diabetes), a las personas ≥ 35 años de edad que no tienen factores de riesgo, entre otros.

- Para la detección del cáncer de cuello uterino en mujeres de 30 a 65 años de edad, se recomienda pruebas de Papanicolaou cada 3 años solo con citología cervical, cada 5 años solo con prueba del virus del papiloma humano (VPH) o cada 5 años con prueba de VPH en combinación con citología (prueba conjunta de VPH/Papanicolaou). Esta paciente no necesita más pruebas en este momento.
- La tamización en Colombia se realiza entre los 50 y 69 años, cada 2 años. Para mujeres <50 años de edad, detección de cáncer de mama no es universalmente recomendado. Iniciar un cribado más temprano depende de algunos factores de riesgo, como los antecedentes familiares de cáncer en un pariente de primer grado de consanguinidad.
- Para adultos de 19-64 años de edad con ciertas condiciones médicas (inmunodeficiencia, insuficiencia renal crónica, asplenia), los Centros para el Control y la Prevención de Enfermedades (CDC) recomiendan la administración de la vacuna antineumocócica conjugada (PCV15) seguida del polisacárido neumocócico (PPSV23) un año después o una dosis única de PCV20. Esta paciente de 41 años no necesita la vacuna antineumocócica en este momento.

Lecturas recomendadas:

- ElSayed NA, et al. 2. Classification and Diagnosis of Diabetes: Standards of Care in Diabetes-2023. Diabetes Care. 2023 Jan 1;46(Suppl 1):S19-S40. doi: 10.2337/dc23-S002. Erratum in: Diabetes Care. 2023 Feb 01;: PMID: 36507649; PMCID: PMC9810477.

#Masculino de 54 años asiste a seguimiento de la DM2, tratada con metformina. Padece HTA y hace un mes le colocaron un stent por un SCASEST. Examen físico: PA 130/74 mmHg, FC 68/min, IMC 31 kg/m2. Paraclínicos: creatinina 0,8 mg/dL y la HbA1c 7,8%. ¿Cuál medicamento tiene un efecto protector añadido sobre las comorbilidades cardiacas y relacionadas con el peso de este paciente?
#A.	Pioglitazona 15 mg una vez al día.
#B.	Glipizida 5 mg una vez al día.
#C.	Canagliflozina 100 mg una vez al día.
#D.	Sitagliptina 50 mg cada 12 h.
#Respuesta correcta: C
#Tema e ítem: Diabetes mellitus – Tratamiento individualizado.

Argumento: A pesar de seguir las recomendaciones de estilo de vida y tomar metformina (primera línea para la DM2), este paciente tiene un mal control glucémico (HbA1c >7%), lo que lo sitúa en un mayor riesgo de complicaciones macro-microvasculares. Por lo tanto, está indicado un tratamiento complementario, cuya elección debe estar dictada por las comorbilidades del paciente. Dada la enfermedad coronaria establecida de este paciente y la obesidad, un inhibidor de SGLT (canagliflozina, empagliflozina) es una elección óptima. El tratamiento complementario recomendado para pacientes con enfermedad cardiovascular establecida, incluye:

Los inhibidores del SGLT-2 aumentan la excreción urinaria de sodio y glucosa. Inducen la pérdida de peso y disminuyen el riesgo de mortalidad cardiovascular. Ralentizan la progresión de la albuminuria. Efectos adversos: infecciones genitourinarias y la cetoacidosis euglucémica. Los agonistas del GLP-1, regulan la glucosa ralentizando el vaciado gástrico, suprimiendo la secreción de glucagón y aumentando la liberación de insulina dependiente de la glucosa. Reducen la mortalidad cardiovascular e inducen una pérdida de peso significativa. Efectos adversos: trastornos gastrointestinales (náuseas, dolor abdominal), en raras ocasiones, pancreatitis.

- Las sulfonilureas (glipizida) estimulan la secreción endógena de insulina pancreática. Se asocian a un aumento de peso (efectos anabólicos inducidos por la insulina) y un mayor riesgo de hipoglucemia. No han demostrado reducir la morbimortalidad cardiovascular.
- Las tiazolidinedionas (pioglitazona) disminuyen la gluconeogénesis y mejoran la sensibilidad a la insulina, se asocian a aumento de peso y retención de líquidos. En particular, estos agentes se han relacionado con un mayor riesgo de insuficiencia cardiaca y no serían apropiados para este paciente con enfermedad coronaria establecida.
- Los inhibidores de la dipeptidil peptidasa-4 (sitagliptina) tienen un mecanismo de acción similar al de los agonistas del GLP-1; sin embargo, a diferencia de éstos, no son cardioprotectores y no afectan al peso.

Lecturas recomendadas:
ElSayed NA, et al. 10. Cardiovascular Disease and Risk Management: Standards of Care in Diabetes-2023. Diabetes Care. 2023 Jan 1;46(Suppl 1):S158-S190. doi: 10.2337/dc23-S010. Erratum in: Diabetes Care. 2023 Jan 26;: PMID: 36507632; PMCID: PMC9810475


#Carolina de 34 años, G1P0 con 24 semanas de gestación, consulta ahora para un examen de seguimiento por una masa que encontró en su seno izquierdo hace 2 semanas. Los signos vitales están dentro de los límites normales. Al examen físico se encuentra una masa inmóvil, firme, indolora y de 3 cm en el cuadrante superior externo de la mama izquierda. No hay adenopatías axilares palpables. Por lo anterior se realiza una mamografía y una biopsia, esta  última confirmó un carcinoma lobulillar infiltrante. La muestra patológica es positiva para receptores de estrógeno y HER2 y negativa para receptores de progesterona. La estadificación no muestra enfermedad metastásica a distancia. ¿Cuál es la conducta adecuada a seguir en el manejo del proceso oncológico de Carolina?
#A. Resección quirúrgica y radioterapia.
#B. Resección quirúrgica y quimioterapia.
#C. Iniciar manejo con trastuzumab.
#D. Interrupción del embarazo.
#Respuesta correcta: B
#Tema e ítem: ¿Qué manejo realizar en paciente gestante con proceso neoplásico en curso?

Argumento: Ante la presencia de una paciente en gestación de 24 semanas con  un  tumor que mide 3 cm, caracterizado como  carcinoma lobulillar infiltrante, se debe considerar de alto riesgo y, por lo tanto, debe someterse a quimioterapia adyuvante y resección quirúrgica (Respuesta correcta B). Recordemos que la resección quirúrgica (es decir, cirugía de conservación de la mama o mastectomía con o sin disección de los ganglios axilares) plantea poco riesgo para el feto en cualquier edad gestacional. Además, ciertos agentes quimioterapéuticos (doxorrubicina , ciclofosfamida, fluorouracilo ) tienen un perfil de riesgo bajo y pueden usarse en el segundo o tercer trimestre del embarazo. La quimioterapia debe suspenderse de 3 a 4 semanas antes del parto para reducir el riesgo de complicaciones (mielosupresión neonatal transitoria, sangrado, sepsis) durante el parto y en el período posparto. Un retraso de tres a seis meses en la quimioterapia se asocia con resultados menos favorables en personas no embarazadas. Por lo tanto, los médicos deben asesorar a los pacientes mediante una comunicación abierta y una toma de decisiones compartida , de acuerdo con sus necesidades de tratamiento individuales.

- Por otra parte, si bien la resección quirúrgica se asocia con un riesgo mínimo para el feto independientemente de la edad gestacional, es importante denotar que la radioterapia está contraindicada durante el embarazo debido al riesgo de daño fetal; por ende, en el caso de Carolina que cursa con una gestación de 24 semanas, no se indicaría esta opción dado que cuenta con otras alternativas que le permitirá continuar con la gestación.
- Por otro lado, se puede considerar trastuzumab en pacientes no embarazadas que tienen un tumor HER2 positivo; sin embargo, debido a las complicaciones fetales asociadas con trastuzumab (hipoplasia pulmonar o la muerte fetal), este medicamento no debe usarse en personas embarazadas.
- Finalmente, no se recomienda la interrupción del embarazo en esta paciente porque hay tratamientos disponibles que se asocian con un riesgo mínimo de daño fetal. Además, la interrupción del embarazo no se asocia con una mejor supervivencia al cáncer de mama; por ende, Carolina tiene la posibilidad de recibir un manejo distinto a la interrupción del embarazo.

Lectura recomendada:-  Poggio F, et all. Update on the Management of Breast Cancer during Pregnancy. Available in Pubmed 2020.


#Sofía de 32 años, con antecedente de actividad sexual con múltiples parejas y uso inconsistente de condón, consulta ahora por 8 meses de evolución de múltiples bultos indoloros en la vulva, asociados a prurito ocasional. Además, comenta que una de las lesiones había sangrado antes cuando intentó traccionarla. No refiere sintomatología urinaria ni cambios en las deposiciones, tampoco comentó dispareunia. Los signos vitales están dentro de los límites normales. Al examen físico se encuentra en vulva y región perianal múltiples lesiones seroexofiticas, formadas por estrías con apariencia de “crestas de gallo o coliflor”, de superficie irregular, de color rosado. El resto del examen no muestra anomalías.  Una prueba de VIH y una prueba treponémica son negativas. ¿Cuál de los siguientes es el diagnóstico más probable?
#A. Carcinoma de células escamosas.
#B. Condiloma acuminado.
#C. Condiloma plano.
#D. Herpes genital.
#Respuesta correcta: B
#Tema e ítem: ¿Cuándo sospechar de un condiloma acuminado?

Argumento: La presencia de una paciente con relaciones sexuales de alto riesgo, que consulta ahora por cuadro de larga data de múltiples lesiones seroexofiticas, formadas por estrías con apariencia de “crestas de gallo o coliflor”, de superficie irregular, de color rosado que predomina en región genital y perianal, debe hacer sospechar principalmente en un cuadro de condiloma acuminado (Respuesta correcta B). Recordemos que los condilomas acuminados (verrugas anogenitales) son causados en la mayoría de los casos por el virus del papiloma humano de transmisión sexual tipos 6 y 11. Los condilomas acuminados pueden ser asintomáticos, pero también pueden causar sangrado y ser dolorosos y/o pruriginosos.

- Por otra parte, si bien el carcinoma de células escamosas representa >80% de los casos de cáncer de vulva, se debe tener en cuenta que esta afección generalmente se manifiesta con masas ulcerosas y leucoplasia, no como la presencia de masas exofíticas parecidas a una “coliflor”.
- Por otro lado, los condilomas planos son lesiones cutáneas indoloras en la región anogenital que se presentan en la sífilis secundaria; sin embargo, los condilomas planos suelen ser erosiones papulares, lisas y de base ancha, no exofíticas. Además, la sífilis secundaria suele causar linfadenopatía generalizada y síntomas constitucionales (fiebre, astenia), que Sofía no presenta. Lo anterior, junto al hecho de que su prueba treponémica fue negativa, hace descartar esta posibilidad diagnóstica.
- Finalmente, el herpes genital es causado principalmente por HSV-2 y puede manifestarse con lesiones cutáneas en la región anogenital; sin embargo, las lesiones del herpes genital suelen ser pápulas eritematosas y dolorosas y vesículas llenas de líquido que se ulceran, no masas exofíticas y parecidas a coliflores. El herpes genital también suele provocar linfadenopatía dolorosa en la zona de la ingle, algo que Sofía no tiene.

Lectura recomendada: - Pennycook KB, McCready TA. Condyloma Acuminata. Available in:  StatPearls. 2024


#Marcela de 16 años, con antecedente vacunas al día; completó el ciclo de vacunación contra el virus del papiloma humano hace 2 meses y actividad sexual con dos parejas con uso de condón de forma inconsistente. Consulta ahora por 4 días de evolución de lesiones vulvares muy dolorosas, astenia y adinamia, refiere el cuadro se acompaña de disuria. Signos vitales Tº  38,1 °C, FC de 100 lpm, FR de 12 rpm y PA de 110/70 mm/Hg. Al examen pélvico se evidencian múltiples úlceras superficiales sobre una base eritematosa sobre los labios mayores y menores. Las úlceras miden entre 1 y 3 mm de diámetro. Hay adenopatía inguinal dolorosa y bilateral. ¿Cuál es la conducta terapéutica indicada para el manejo de las lesiones de Marcela?
#A. Aciclovir.
#B. Azitromicina.
#C. Doxiciclina.
#D. Penicilina benzatínica.
#Respuesta correcta: A
#Tema e ítem: Manejo del síndrome ulceroso genital de causa infecciosa

Argumento: La presencia de varias úlceras superficiales sobre una base eritematosa y linfadenopatía inguinal dolorosa bilateral en un individuo con conducta sexual de alto riesgo es indicativa de herpes genital, que se diagnostica mediante la realización de una prueba de reacción en cadena de la polimerasa o un cultivo viral en un frotis obtenido de la úlcera. La terapia con aciclovir oral está indicada para el herpes genital (Respuesta correcta A). El tratamiento antiviral reduce la duración y la gravedad de la infección, así como la eliminación del virus, y es más eficaz si se inicia dentro de las 72 horas siguientes a la aparición de los síntomas. La terapia antiviral no previene la recurrencia.

- Por otra parte, la azitromicina se usa comúnmente en el tratamiento de infecciones de transmisión sexual como la Clamidia y el chancroide. La infección por Clamidia suele ser asintomática. Los pacientes sintomáticos suelen presentar dolor pélvico, no lesiones cutáneas ni linfadenopatía. Mientras que el chancroide que es causado por Haemophilus ducreyi y se manifiesta con múltiples pápulas o pústulas dolorosas que se erosionan hasta convertirse en úlceras. Las úlceras chancroides suelen ser más grandes (10 a 20 mm) y más profundas que las que se ven aquí en Marcela, y a su vez también tienen una base necrótica grisácea y un exudado purulento.
- Por otro lado, la doxiciclina se puede utilizar para tratar infecciones sifilíticas y por Clamidia, pero no para el herpes genital. Los serotipos L1 a L3 de Chlamydia trachomatis causan linfogranuloma venéreo (LGV), que se manifiesta inicialmente con una pápula indolora que se resuelve y luego causa linfadenopatía supurativa 2 a 6 semanas después.
- Finalmente, la penicilina benzatina es eficaz contra Treponema pallidum, el agente causante de la sífilis. En la etapa primaria de la sífilis se presenta como una úlcera redonda indolora llamada chancro, que típicamente es una lesión solitaria, pero que ocasionalmente puede presentarse con lesiones múltiples o linfadenopatía bilateral; sin embargo, la lesión generalmente es indolora.

Lectura recomendada: - Hernández M.I. Síndrome ulceroso genital. Medellín. XXIX Actualización en ginecología y obstetricia. Universidad de Antioquia. 2021


#Andrea de 32 años, G2P1 con  32 semanas de gestación, con antecedente de primer embarazo sin anormalidades y embarazo actual hasta el momento sin complicaciones, con perfil infeccioso negativo. Consulta al médico para una visita prenatal. Ella informa que últimamente ha cursado con múltiples eventos de cefalea y sensación de mareo, sin referir otra sintomatología. Signos vitales Tº de 37 °C, FC de 90 lpm y PA de 170/100 mm/Hg. Al examen pélvico se evidenció un útero de tamaño consistente con una gestación de 32 semanas, sin presencia de contracciones en la palpación. La frecuencia cardíaca fetal es de 155/min. Paraclínicos reportan leucocitos 9000 mm³,  plaquetas 60000 mm³, creatinina 1.0 mg/dl, AST 35 U/L y ALT 38 U/L.
¿Cuál es la conducta de manejo indicada para Andrea?
#A. Iniciar terapia con sulfato de magnesio y labetalol.
#B. Realizar transfusión de plaquetas.
#C. Iniciar una inducción del parto.
#D. Indica parto por cesárea inmediatamente.
#Respuesta correcta: A
#Tema e ítem: ¿Cuándo terminar la gestación en paciente con preeclampsia con características grave?

Argumento: Esta paciente embarazada tiene hipertensión grave (presión arterial sistólica > 160 mm/Hg) y trombocitopenia (recuento de plaquetas < 100.000/mm³), lo que indica preeclampsia con características graves. El tratamiento de la preeclampsia con características graves está determinado por la edad gestacional, la estabilidad hemodinámica de la madre y/o el feto y las complicaciones en las funciones pulmonar, hepática o renal de la madre (edema pulmonar, oligohidramnios). Si la edad gestacional es < 34 semanas y tanto la madre como el feto están estables, como se ve aquí, el manejo con labetalol y sulfato de magnesio es apropiado (Respuesta correcta A). Además, un intento de retrasar el parto hasta ≥ 34 semanas de gestación aumentará la viabilidad del feto y, por tanto, es apropiado para esta paciente. El tratamiento conservador incluye sulfato de magnesio para la profilaxis de la eclampsia, así como antihipertensivos (labetalol). También se debe administrar dexametasona para inducir la madurez pulmonar fetal, lo que reducirá el riesgo de síndrome de dificultad respiratoria neonatal, hemorragia intraventricular y muerte neonatal. Además, el paciente debe ser monitoreado de cerca en una instalación con una UCI para adultos y neonatal. En pacientes con preeclampsia con características graves ≥ 34 semanas de gestación, está indicado el parto inmediato después de la estabilización inicial.

- Por otra parte, la transfusión de plaquetas está indicada para pacientes con preeclampsia si el recuento de plaquetas es menor de 10.000 a 20.000/mm³ en una paciente que no sangra o menor de 50.000/mm³ en una paciente con hemorragia activa que es difícil de controlar.
- Por otro lado, la inducción del parto es recomendable en pacientes con < 34 semanas de gestación con preeclampsia con características graves si hay inestabilidad materna o fetal y cualquiera de los siguientes: eclampsia, edema pulmonar, coagulación intravascular diseminada, desprendimiento de placenta, muerte fetal intrauterina o hipertensión grave refractaria a los medicamentos. La inducción del parto no sería apropiada en este caso, ya que tanto la paciente como el feto están estables.
- Finalmente, la preeclampsia con características graves generalmente no es una única indicación para el parto por cesárea. El parto vaginal es preferible si la edad gestacional, el estado cervical y la condición materno-fetal han progresado lo suficiente, dado que se asocia con menores riesgos para la madre y el feto.

Lectura recomendada:- Vélez SM. Crisis hipertensiva en el embarazo. Medellín. XXX Curso de actualización en ginecología y obstetricia. Universidad de Antioquia. 2022


#Andrea de 32 años, G2P1 con  32 semanas de gestación, con antecedente de primer embarazo sin anormalidades y embarazo actual hasta el momento sin complicaciones, con perfil infeccioso negativo. Consulta al médico para una visita prenatal. Ella informa que últimamente ha cursado con múltiples eventos de cefalea y sensación de mareo, sin referir otra sintomatología. Signos vitales Tº de 37 °C, FC de 90 lpm y PA de 170/100 mm/Hg. Al examen pélvico se evidenció un útero de tamaño consistente con una gestación de 32 semanas, sin presencia de contracciones en la palpación. La frecuencia cardíaca fetal es de 155/min. Paraclínicos reportan leucocitos 9000 mm³,  plaquetas 60000 mm³, creatinina 1.0 mg/dl, AST 35 U/L y ALT 38 U/L.
Posterior al manejo médico de Andrea con sulfato de magnesio y labetalol, la paciente cursa con disminución de los reflejos osteotendinosos de forma bilateral. ¿Cuál es la conducta adecuada a seguir?
#A. Suspender el sulfato de magnesio y administrar gluconato de calcio.
#B. Suspender el labetalol.
#C. Suspender el sulfato de magnesio y administrar lorazepam.
#D. Realizar cesárea de emergencia.
#Respuesta correcta: A
#Tema e ítem: Sulfato de magnesio en preeclampsia: ¿Qué hacer si se genera toxicidad?

Argumento: La infusión intravenosa de sulfato de magnesio se indica en la preeclampsia con características graves para prevenir la progresión a eclampsia. Cualquier paciente que reciba sulfato de magnesio debe ser monitoreado de cerca, ya que el sulfato de magnesio puede tener efectos secundarios graves. Uno de los primeros signos de toxicidad por sulfato de magnesio es la depresión o la ausencia de reflejos tendinosos profundos. Si no se trata, la toxicidad puede progresar a depresión respiratoria e incluso paro cardíaco. El primer paso para controlar la toxicidad del sulfato de magnesio sería disminuir la dosis de la infusión; sin embargo, la ausencia de reflejos tendinosos profundos indica una toxicidad más grave que requiere detener la infusión y administrar gluconato de calcio (Respuesta correcta A).

- Por otra parte, el labetalol reduce la frecuencia cardíaca y la presión arterial, pero no afecta los reflejos tendinosos profundos, por lo tanto, suspender el labetalol empeoraría su preeclampsia, sin resolver el tema de la depresión de los reflejos tendinosos profundo
- Por otro lado, los reflejos tendinosos profundos, ausentes o deprimidos, son un signo de toxicidad por sulfato de magnesio. Si no se trata, la toxicidad puede progresar a depresión respiratoria e incluso paro cardíaco, y teniendo en cuenta que el lorazepam (como todas las benzodiazepinas que provocan relajación muscular) deprimiría aún más no solo los reflejos tendinosos profundos sino también la respiración. Lo que hace que esté absolutamente contraindicado en Andrea.
- Finalmente, el parto es la única opción curativa en la preeclampsia; no obstante, el parto de emergencia solo está indicado para pacientes estables con secuelas graves de preeclampsia, incluyendo eclampsia, edema pulmonar, CID, desprendimiento de placenta, muerte fetal intrauterina o hipertensión grave incontrolable. Andrea no presenta ninguna de estas condiciones. En lugar del parto, el objetivo en el tratamiento de la preeclampsia en esta paciente de 32 semanas de gestación es estabilizar a la madre y al feto hasta al menos las 34 semanas de gestación y luego dar a luz al niño.

Lectura recomendada: - Lu, J. F, et all. Magnesium sulfate in eclampsia and pre-eclampsia: pharmacokinetic principles. Clinical pharmacokinetics. Available in Pub med 2020.


#Eduardo de 44 años, veterinario activo, con antecedente de VIH y otitis media a repetición, es llevado a urgencias por hermano por episodio convulsivo tónico clónico generalizado hace 25 minutos que duró 5 minutos, junto con cefalea hemicraneal izquierda y náuseas durante los últimos 10 días. Signos vitales: T°: 38,6 °C, FC de 102 lpm, PA de 112/78 mm/Hg. Al examen físico, papiledema bilateral,  reflejos tendinosos profundos son 2+ bilateralmente, la fuerza y el tono muscular son normales en todas las extremidades. Paraclínicos reportan CD4 ≤100 células/microL y una resonancia magnética reporta múltiples lesiones que realzan en anillo con edema circundante de 2 cm de diámetro ubicado en el lóbulo temporal izquierdo, tronco del encéfalo, la unión corticomedular y ganglios basales. ¿Cuál es el manejo farmacológico más acertado para Eduardo?
#A. Ciprofloxacina y metronidazol.
#B. Ceftriaxona, metronidazol y vancomicina.
#C. Albendazol.
#D. Pirimetamina y la sulfadiazina.
#Respuesta correcta: D
#Tema e ítem: ¿Qué manejo farmacológico se indica para la neuroinfección por T.gondii?

Argumento: En Don Eduardo con antecedentes de inmunosupresión, contacto con animales, otitis media recurrente, junto con clínica de cefalea, fiebre, características clínicas de aumento de la presión intracraneal (náuseas y papiledema) y una resonancia magnética que describe múltiples lesiones en anillo con edema circundante en las imágenes craneales, debemos sospechar de una neuroinfección por Toxoplasma gondii; por ende, el manejo ideal sería con pirimetamina y la sulfadiazina (Respuesta correcta D). Recordemos que en pacientes con función linfocítica reducida, la terapia antimicrobiana contra T. gondii implica una fase inicial para tratar los síntomas agudos (Sulfonamida y la pirimetamina son los más efectivos), donde la duración del manejo es 6 semanas si hay buena respuesta al tratamiento. Además, Don Oscar requiere manejo de su condición inmunosupresora.

- Por otra parte, la terapia con ciprofloxacina y metronidazol no es la indicada, dado que primero no cubren contra la infección por T.gondii, segundo porque aunque la ciprofloxacina tiene una buena penetración en el SNC, disminuye el umbral convulsivo y, por lo tanto, no debe usarse en pacientes con absceso cerebral en general.
- En cuanto a la ceftriaxona, metronidazol y vancomicina, harían parte del manejo antibiótico empírico de amplio espectro usados en absceso cerebral piógeno, dado que estos medicamentos cruzan la barrera hematoencefálica; no obstante, no hacen parte del manejo de T.gondii. Además, la vancomicina se usa si hay sospecha de infección por estafilococos (traumatismo penetrante, neurocirugía previa o pacientes con endocarditis bacteriana).
- Finalmente, el albendazol se usa para tratar infecciones helmínticas como la cisticercosis, donde los pacientes pueden presentar convulsiones, cefalea, náuseas, signos de aumento de la presión intracraneal y una lesión focal que realza el anillo con edema circundante; sin embargo, la neurocisticercosis típicamente se manifiesta con lesiones múltiples y pequeñas (< 1 cm).

Lectura recomendada: - Patiño M. Absceso cerebral. Medellín. IV Curso de actualización en emergencias neuroquirúrgicas. Facultad de medicina de la Universidad de Antioquia. 2019.


#Orlando de 68 años sin antecedentes médicos de interés, consulta ahora por cuadro clínico de astenia, adinamia y  dificultad para iniciar la micción, junto a nicturia. Trae a la consulta un monitoreo ambulatorio de la presión arterial (MAPA) que reportó un promedio día/noche de 150/100 mmHg. Al examen físico tacto rectal con una próstata firme, no dolorosa y agrandada de forma uniforme. ¿Cuál de las siguientes opciones corresponde al manejo  más adecuado para el cuadro clínico de Orlando?
#A. Tamsulosina.
#B. Terazosina.
#C. Clonidina.
#D. Alfa-metil dopa.
#Respuesta correcta: B
#Tema e ítem: ¿Qué hacer en el escenario de hiperplasia prostática benigna con paciente hipertenso ?

Argumento: Orlando cursa con síntomas urinarios, junto con hallazgos al examen físico que sugieren hiperplasia prostática benigna (HPB). Adicionalmente, este paciente tiene diagnóstico de hipertensión arterial por la curva de presión arterial del MAPA, y que, por ende, se beneficia del tratamiento con terazosina (Respuesta correcta B). Recordemos futuro R1 que la terazosina es un antagonista de los receptores adrenérgicos α- 1 que se usó inicialmente para tratar la hipertensión (Disminuye la vasoconstricción y disminuye la presión arterial) y luego se descubrió que también era útil para tratar la HPB (relajación de los músculos del cuello de la vejiga lo que lleva a que disminuya la obstrucción de la salida de la vejiga y facilitación de la micción).

- Por otra parte, la tamsulosina se administra comúnmente en el tratamiento de la hiperplasia prostática benigna. Aunque la tamsulosina es un antagonista de los receptores adrenérgicos, su efecto es selectivo para los receptores adrenérgicos α- 1A prostáticos y los receptores adrenérgicos α- 1D, mientras que tiene un bajo efecto sobre los receptores adrenérgicos α- 1B vasculares; y por ende, no sería el tratamiento óptimo para la hipertensión.
- La clonidina es un fármaco con efectos simpaticolíticos y se utiliza para tratar la hipertensión, principalmente la urgencia hipertensiva. Recordemos que la clonidina estimula los receptores adrenérgicos α- 2 en el sistema nervioso central y previene la liberación adicional de neurotransmisores simpáticos; sin embargo, la clonidina no tiene efecto sobre los receptores adrenérgicos α- 1 de la uretra prostática y el cuello de la vejiga.
- Finalmente, la α-metildopa estimula los receptores adrenérgicos α- 2 en el sistema nervioso central y previene la liberación adicional de neurotransmisores simpáticos. Si bien podría usarse para tratar la hipertensión de este paciente, no se consideraría un antihipertensivo de primera línea. Además, la α- metildopa no tiene efecto sobre los receptores adrenérgicos α- 1 de la uretra prostática y el cuello de la vejiga.

Lectura recomendada: - White WB, Moon T. Treatment of benign prostatic hyperplasia in hypertensive men. Available in PubMed. 2015.


#Karina de 62 años, consultó por disminución aguda de la visión en el ojo derecho, precedida de cefalea en el hemisferio derecho, dolor ocular y náuseas que iniciaron después de ver televisión en la noche. La paciente refiere manejo empírico del cuadro clínico con compresas frías en el ojo y acetaminofén, sin presentar mejoría. Al examen físico, ojo derecho con inyección conjuntival, la pupila derecha no reactiva a la luz, fija, medio dilatada con edema corneal. ¿Cuál es la conducta adecuada a seguir?
#A. Realizar dilatación pupilar y examinar.
#B. Realizar tinción con colorante fluorescente y examinar.
#C. Iniciar dosis altas de glucocorticoides sistémicos.
#D. Iniciar acetazolamida intravenosa.
#Respuesta correcta: D
#Tema e ítem: ¿Cuál es el tratamiento del Glaucoma de ángulo cerrado?

Argumento:Karina presenta cefalea aguda, dolor ocular, náuseas y disminución de la agudeza visual junto a un examen ocular con inyección conjuntival, edema corneal y una pupila fija, medio dilatada, conforman el diagnóstico de un glaucoma agudo de ángulo cerrado (GAC). El diagnóstico se confirma mediante gonioscopia para visualizar el ángulo corneal y/o tonometría para medir la PIO. El manejo inicial está dirigido a reducir rápidamente la PIO, por lo que se recomienda la terapia combinada con múltiples agentes tópicos; un régimen típico incluye timolol (reduce la producción de humor acuoso), apraclonidina (disminuye la producción de humor acuoso y aumenta el flujo de salida) y pilocarpina (provoca la contracción del músculo ciliar para abrir el ángulo de la córnea) gotas para los ojos. Además, se recomienda la acetazolamida por vía oral o intravenosa para reducir rápidamente la producción adicional de humor acuoso (Respuesta correcta  D). Posteriormente, la iridotomía con láser puede facilitar la salida del humor acuoso y brindar un manejo definitivo.

- En cuanto a la dilatación pupilar (examen de fondo de ojo dilatado) estrecha el ángulo corneal y puede precipitar o empeorar la ACG. Por lo tanto, no se deben administrar gotas midriáticas (fenilefrina, ciclopentolato) en pacientes con GAC. 

- Por otra parte, se puede aplicar colorante fluorescente en la superficie del ojo para facilitar la inspección de la córnea en caso de cuerpo extraño, abrasión corneal o queratitis, pero no es útil en el diagnóstico de GAC. 

- Finalmente, las dosis altas de glucocorticoides sistémicos (metilprednisolona) están indicadas para el tratamiento de la neuropatía óptica isquémica anterior en la arteritis de células gigantes (temporal) o en pacientes con neuritis óptica (debido a esclerosis múltiple). Aunque estas condiciones pueden causar varias combinaciones de cefalea, dolor ocular y pérdida de la visión, el enrojecimiento conjuntival de este paciente, la pupila dilatada en la mitad y las náuseas asociadas son más consistentes con GAC.

Lectura recomendada:- Ochoa DG et al. Glaucoma de ángulo cerrado. XXI  Curso de actualización para médicos generales. Disponible en la visión del Residente 2021.


#Hugo de 57 años, sin antecedentes médicos de interés, consulta a urgencias por 2 horas de dolor subesternal opresivo en reposo que inició de forma gradual mientras discutía con su esposa, refiere ahora el dolor como 10/10 en la EAD. Signos vitales FC 110 lpm, FR 21 rpm, PA 115/65 mmHg, SO2 97% al ambiente. Al examen físico está diaforético, con murmullo vesicular conservado, la auscultación cardiaca con presencia de galope S4 en foco mitral. Se realiza un electrocardiograma que reporta elevación del ST en las derivaciones DI, aVL y V1 a V6. Las troponinas con valor de 6,73 ng/ml y una concentración de glucosa en sangre por punción digital de 145 mg/dL. Se activa el equipo de cateterismo cardíaco. Se inicia tratamiento con heparina no fraccionada, aspirina, ticagrelor, nitratos y el dolor de Hugo cede, y queda con FC de 60 lpm, FR 23 rpm, PA 88/60 mm/Hg y SO2 96% al ambiente.  ¿En este momento cuál es la conducta adecuada a seguir?
#A. Indica metoprolol oral.
#B. Administrar morfina intravenosa.
#C. Solicita atorvastatina oral.
#D. Se aplica furosemida intravenosa.
#Respuesta correcta: C
#Tema e ítem: ¿Por qué usar estatinas en síndrome coronario agudo (SCA?

Argumento: El dolor torácico retroesternal persistente de este paciente con elevación del segmento ST en el ECG en las derivaciones DI, aVL y V1-V6 son compatibles con un infarto de miocardio con elevación del segmento ST. Dado que ya inició el manejo de su cuadro  con heparina no fraccionada, terapia antiplaquetaria dual (aspirina y ticagrelor) y nitratos, el próximo paso aparte de la realización de la intervención coronaria percutánea en el tiempo de ventana, es la administración de estatinas potentes y a dosis elevadas (Atorvastatina a 80 mg) (Respuesta correcta C). Con ello no solo se persigue obtener un descenso rápido de los valores de cLDL, sino que a partir de los efectos pleotrópicos de las estatinas, buscar la estabilización de la placa causante del SCA.

- Por otra parte, si bien los betabloqueantes como el succinato de metoprolol se administran como parte del tratamiento inicial del síndrome coronario agudo, están contraindicados en pacientes con bradicardia, hipotensión, shock cardiogénico o signos de insuficiencia cardíaca. Debido a que Hugo tiene hipotensión y frecuencia cardíaca baja, no se deben usar betabloqueantes hasta que sus signos vitales se estabilicen
- Por otro lado, la administración de morfina intravenosa en el tratamiento del infarto de miocardio agudo se reserva para pacientes con ansiedad grave o dolor torácico intenso y persistente, ya que se asocia con un mayor riesgo ajustado de muerte. A este paciente ya se le administró nitroglicerina sublingual, que proporcionó alivio del dolor, por lo que no está indicada la morfina intravenosa.
- Finalmente, la furosemida intravenosa está indicada en pacientes con infarto de miocardio, que a su vez tengan evidencia de insuficiencia ventricular izquierda, como edema pulmonar agudo. Hugo tuvo un examen pulmonar normal, lo que hace poco probable el edema pulmonar. Además, la furosemida puede agravar la hipotensión de este paciente.

Lectura recomendada: - Mechanic OJ, Gavin M, Grossman SA. Acute Myocardial Infarction. Available en StatPearls. 2024


#Camilo recién nacido a término de  2300 gr producto de gestación sin controles prenatales de una madre de 39 años que no refiere consumo de tóxicos durante la gestación. Al examen físico del recién nacido se evidencia una frente inclinada, un puente nasal plano, una distancia interocular aumentada, orejas de implantación baja, una lengua sobresaliente, un pliegue palmar único y un espacio aumentado entre el primer y segundo dedo. Hay pequeñas manchas blancas y marrones en la periferia de ambos iris. El abdomen está distendido, por lo que se solicita  una radiografía abdominal que reportó dos grandes espacios llenos de aire en el cuadrante superior. ¿La condición de este paciente está más probablemente asociada con cuál de las siguientes anomalías cardíacas?
#A. Defecto del tabique auriculoventricular.
#B. Defectos del tabique auricular.
#C. Conducto arterioso permeable.
#D. Tetralogía de Fallot.
#Respuesta correcta: A
#Tema e ítem: ¿Cuáles son las malformaciones cardíacas en niños con síndrome de Down?

Argumento: En camilo un recién nacido que cursa con múltiples hallazgos al examen físico que sugieren un fenotipo de trisomía 21, se debe realizar un estudio para descartar anomalías cardiacas, dentro de las cuales los defectos del tabique auriculoventricular (AVSD por sus siglas en inglés) son los defectos cardíacos congénitos más comunes en pacientes con síndrome de Down (Respuesta correcta A) y ocurren en aproximadamente el 40% de los recién nacidos con trisomía 21. Los AVSD generalmente se diagnostican en el período prenatal, y el descubrimiento de un AVSD debería justificar pruebas genéticas, ya que existe una fuerte asociación con la trisomía 21. El síndrome de Down se diagnostica en aproximadamente el 40-50% de los niños con AVSD.

- Por otra parte, las comunicaciones interauriculares (CIA) se encuentran entre los defectos cardíacos congénitos más comunes y se asocian comúnmente con el síndrome de alcoholismo fetal y la trisomía 21. Aunque la CIA aparece en el 15% de los pacientes con síndrome de Down, no es la anomalía cardíaca congénita más común que se observa en esta afección.
- Por otro lado, un conducto arterioso persistente se asocia más comúnmente con prematuridad, síndrome de alcoholismo fetal, nacimiento a gran altura o infección por rubéola congénita. Aunque ocurre en aproximadamente el 5% de los pacientes con síndrome de Down, no es la anomalía cardíaca congénita más común que se observa en esta afección. (Es importante tener en cuenta que en la población Europea estos valores de incidencia del conducto arterioso persistente en personas con síndrome de Down son más altos que en comparación con población latinoamericana).
- Finalmente, la tetralogía de Fallot (TF) es la causa más común de enfermedad cardíaca cianótica en niños. La mayoría de los casos surgen esporádicamente, pero aproximadamente el 15% de los pacientes con TF tienen un síndrome genético subyacente (como el síndrome de Down o el síndrome de DiGeorge).

Lectura recomendada:-  Ostermaier K. Down syndrome: Management. Available in Up to date 2024.


#Mujer de 45 años, acude al servicio de Urgencias por historial de prurito de leve/moderada intensidad de varias semanas de evolución. Niega antecedentes familiares o personales de interés.  Al examen físico presenta signos vitales estables, sin lesiones cutáneas aparentes u otros hallazgos al examen físico. Trae reporte de perfil hepático realizado de forma ambulatoria y por recomendación de un amigo médico que evidencia una FA de 250 U/L. Se realizan paraclínicos institucionales con Hb 14, leucocitos 8000, VSG 24, BT 1.9, BD 0.9, FA 350 U/L, AST/ALT: 70/50, GGT normal. La ecografía biliar solo evidencia un barro biliar en vesícula. Se realiza colangiorresonancia en la que no se evidencian cálculos biliares ni evidencia de obstrucción biliar extrahepática.
¿Cuál sería la conducta adecuada a seguir?
#A. Solicitar anticuerpos anticitoplasma de neutrófilos perinucleares atípicos (P-ANCA)
#B. Programar para biopsia hepática
#C. Solicitar anticuerpos antimitocondriales (AMA)
#D. Solicitar IgG4 e iniciar manejo empírico con ácido ursodesoxicólico
#Respuesta correcta: C
#Tema e ítem: Colangitis biliar primaria – Diagnóstico

Argumento: Se debe considerar la colangitis biliar primaria (CBP) en pacientes con fosfatasa alcalina elevada (1.5 veces el LSN) sin evidencia de obstrucción biliar extrahepática y en mujeres con prurito inexplicable, fatiga, ictericia o pérdida de peso inexplicable.

La CBP es enfermedad autoinmune caracterizada por inflamación y destrucción de conductos biliares intrahepáticos de tamaño pequeño y mediano. La mayoría de los pacientes son diagnosticados en las primeras etapas de la enfermedad, y de ahí el nombre anterior "cirrosis biliar primaria". Tiene una predilección femenina de 9:1, con una incidencia máxima entre los 40 y 50 años. Una vez se sospecha, el diagnóstico se establece mediante pruebas de imágenes como la ecografía o la colangiorresonancia, las cuales descartan obstrucción extrahepática y por serología mediante los anticuerpos antimitocondriales, los cuales están presentes en 90-95% de los pacientes en todas las etapas del proceso de la enfermedad.
Una vez diagnosticada la CBP, el tratamiento de primera línea es el ácido ursodesoxicólico, que produce una mejoría histológica, mejora las tasas de supervivencia y disminuye la necesidad de trasplante hepático.

- La biopsia hepática no está indicada porque la CBP suele diagnosticarse de forma no invasiva mediante serología. Sólo los pacientes con fuerte sospecha de CBP y resultados negativos de anticuerpos deben someterse a una biopsia.
• Los P-ANCA pueden estar presente en el 30-80% de los pacientes con colangitis esclerosante primaria, la cual es más frecuente en hombres que en mujeres y está asociada a la enfermedad inflamatoria intestinal (EII) en aproximadamente el 85% de los casos. El CEP debe sospecharse en pacientes con EII que presentan niveles elevados de fosfatasa alcalina, lo cual no es el caso de la paciente.
•	La IgG4 se solicitaría ante la sospecha de una pancreatitis de origen autoinmune, la cual suele sospechare en paciente con dolor abdominal característica e ictericia obstructiva. Además, el manejo de esta afección se realiza con corticoides, no con ácido ursodesoxicólico.

Lectura recomendada:

1. Kris V Kowdley. Primary sclerosing cholangitis in adults: Clinical manifestations and diagnosis. Available On Uptodate Advanced 2024.

#Don Juan de 72 año, es traído al servicio de Urgencias del Hospital San Vicente por presentar en las últimas 12 horas deposiciones de sangre roja rutilante, e indoloras (en tres ocasiones). La última deposición refiere que fue explosiva y masiva con presencia de coágulos. Tiene antecedente de hipertensión arterial y enfermedad coronaria, actualmente en manejo con losartan, ASA, omeprazol y carveridol. En ocasiones ha tomado ibuprofeno por dolor a nivel de rodilla derecha. Examen físico: palidez mucocutánea, mucosa oral seca, TA: 85/60 mmHg, temperatura: 37C, frecuencia cardiaca: 110 por minuto, abdomen blando, no doloroso, presencia de sangre en el guante tras el tacto rectal. Analítica: Hb 10 g/dL. Se coloca sonda nasogástrica evidenciando retorno bilioso. Después de establecer dos accesos venosos, se inicia una infusión de 1000 ml de cristaloides y la TA es de 80/65 mh, FC 114 lpm.
¿Cuál sería la prueba diagnóstica adecuada para localizar la fuente del sangrado en este paciente?
#A. Angiografía
#B. Colonoscopia
#C. AngioTAC
#D. Endoscopia digestiva alta
#Respuesta correcta: C
#Tema e ítem: Hemorragia digestiva baja con repercusión hemodinámica - ¿Cuál es el estudio de elección?

Argumento: En pacientes con hematoquezia hemodinámicamente significativa en curso, la angiografía por TAC es la prueba diagnóstica inicial de elección. Luego de la canalización con accesos venosos adecuados e iniciar resucitación con uno a dos litros de cristaloides, se debe localizar lo más pronto posible la fuente de la hemorragia. Con la angioTAC se puede detectar un sangrado a una velocidad de 0,3 a 0,5 ml/minuto y una vez localizado el origen, se debe deben programar inmediatamente a una arteriografía transcatéter (idealmente dentro de los 90 minutos) y una posible embolización.

- Si bien la angiografía convencional tiene la ventana de ser diagnóstico y terapéutico realizando embolización selectiva controlando el sangrado hasta en el 96% de los casos, se requiere que la hemorragia tenga una pérdida activa a una velocidad de 0,5 a 1,0 ml/minuto en condiciones óptimas para visualizar el origen. Se realiza una vez se obtiene un resultado positivo de la angioTAC.
•	En pacientes hemodinámicamente estables sin evidencia de hemorragia activa, la colonoscopia es el primer estudio de elección. Debe realizarse de forma no urgente tras una preparación adecuada del colon con polioetilenglicol.
•	La antiagregación con ASA e historial de toma de AINEs podría sugerir que el sangrado de esta paciente podría ser alto, ya que entre 10-15% de los pacientes con hematoquezia grave tendrán una fuente de hemorragia gastrointestinal superior, por lo que la endoscopia de vías digestivas altas podría ser una opción razonable. Sin embargo, nótese que el autor refiere que hizo colocación de sonda nasogástrica con presencia de líquido biliar sin estigmas de sangre, lo cual sugiere el píloro está abierto y no hay hemorragia digestiva alta activa proximal al ligamento de Treitz. La presencia de coágulos en las deposiciones también disminuyen la probabilidad de una fuente superior.

Lectura recomendada:

1. Lisa Strate. Approach to acute lower gastrointestinal bleeding in adults. Available on Uptodate Advanced 2024.

#Femenina de 54 años consulta por 2 episodios de hematoquecia el día de hoy. Tiene antecedentes de migraña por lo que toma verapamilo de forma profiláctica. Se encuentra estable. Signos vitales: FC de 81 lpm y PA de 120/80 mmHg. El examen cardiopulmonar es normal. Al examen rectal hay sangre franca al dedo del examinador. Paraclínicos séricos: HB de 10.4 g/dL, Leu: 5000/mm3, plaquetas 175.000, TPT de 35 seg. Se le realiza un electrocardiograma (Ver imagen). ¿Cuál es el paso a seguir con respecto a los resultados del electrocardiograma de esta paciente?
https://onedrive.live.com/embed?resid=2CC078BE4A32D93B%216906&authkey=%21AATIeZtKcven3xE&width=474&height=170
#A.	Iniciar atropina.
#B.	Iniciar adenosina.
#C.	Colocar un marcapasos.
#D.	No es necesaria terapias adicionales.
#Respuesta correcta: D
#Tema e ítem: Bradiarritmias – Bloqueo AV de primer grado.

Argumento: El electrocardiograma de esta paciente evidencia un bloqueo AV de primer grado. Los bloqueadores de canales de calcio, como el verapamilo, pueden provocar una prolongación del intervalo PR y el desarrollo de un bloqueo AV de primer grado, como se ve en este paciente. Dado que este paciente se encuentra asintomático y no tiene evidencia de una enfermedad cardíaca estructural subyacentes o alteraciones electrolíticas, lo más probable es que el intervalo PR prolongado sea un hallazgo benigno que solo requiera observación. Se puede realizar un ECG de seguimiento para controlar cualquier progresión de la enfermedad.

- La colocación de un marcapasos generalmente no se encuentra indicada en el bloqueo AV de primer grado a menos que se manifieste con complejos QRS anchos en el ECG. Si su bloqueo AC se volviera sintomático lo primero que debería hacerse es suspender el verapamilo antes de considerar la colocación de un marcapasos.
- La atropina inhibe temporalmente la actividad vagal y puede mejorar la conducción a través del nódulo AV, lo que acorta el intervalo PR. Estaría indicado si esta paciente estuviera hemodinámicamente inestable debió a la bradicardia del bloqueo AC de primer grado. Sin embargo, ella se encuentra asintomática.
- La adenosina ralentiza la conducción a través del nódulo AV y probablemente prolongaría aún más el intervalo PR de esta paciente y empeoraría su bloqueo. Por lo tanto, la adenosina se encuentra contraindicada en este caso.

Lecturas recomendadas:

- Bradiarritmias. ACLS.

#Acude a su consulta un varón de 46 años preocupado porque que su padre murió a los 52 años de un cáncer de colon y teme que también sea su caso.
¿Qué recomendación le daría respeto al tamizaje?
#A. Colonoscopia a los 50 años y luego cada 10 años.
#B. Colonoscopia a los 50 años y luego cada 3 años.
#C. Colonoscopia ahora y luego cada 10 años.
#D. Colonoscopia ahora y luego cada 5 años
#Respuesta correcta: D
#Tema e item: Screening en cancer de colon

Argumento: Recuerda siempre que ante un antecedente familiar en primer grado de cáncer de colon con menos de 60 años se recomienda iniciar el screening con colonoscopia a los 40 años y revisiones cada 5 años.

Los antecedentes familiares de un pariente de primer grado son el principal factor de riesgo determinante de cáncer colorrectal. En pacientes con familiares de primer grado que desarrollen cáncer colorrectal antes de los 60 años deben comenzar el cribado a los 40 años o 10 años antes de la edad a la que se diagnosticó el caso índice (lo que ocurra primero). En este caso, el diagnostico se hizo a los 52 años, por lo que la recomendación es realizarse ya mismo la colonoscopia y luego cada 5 años si los resultados son normales.

- Para los pacientes sin antecedentes familiares de cáncer colorrectal, la edad recomendada para iniciar cribado depende de las directrices específicas que se sigan. Históricamente, en Colombia el cribado inicia a los 50 años, sin embargo, nueva evidencia sugiere empezar a los 45 años debido al aumento de la incidencia del cáncer colorrectal en poblaciones más jóvenes.

Lectura recomendada:

1. Shaukat A et al ACG clinical guidelines: colorectal cancer screening 2021. Am J Gastroenterol 2021 Mar 1: 116: 458.

#La Universidad de Antioquia ha publicado los siguientes resultados en la prevención de infartos de miocardio (IAM) a los 5 años de tratamiento con un nuevo antiagregante en pacientes con enfermedad coronaria estable: nuevo tratamiento, 10 IAM sobre 1000 pacientes; tratamiento con ASA, 50 IAM sobre 1000 pacientes.
¿A qué medida de impacto hace referencia el estudio?
#A. Número de sujetos necesario para dañar (NND)
#B. Reducción absoluta del riesgo (RAR)
#C. Número necesario para tratar (NNT)
#D. Razón de prevalencia (RP)
#Respuesta correcta: C
#Tema e ítem: Medidas de impacto o del efecto en epidemiología

Argumento: Los resultados del estudio hacen referencia al número necesario a tratar (NNT). El NNT es un estimador que puede calcularse para determinar el número de sujetos que deberían exponerse al factor preventivo o terapéutico para conseguir una curación de uno de ellos.


#John, es un paciente de 10 años. Es llevado por su madre a la consulta refiriendo dos años de evolución de epistaxis bilateral y obstrucción nasal recurrente. Lleva una TAC de senos paranasales donde se reporta una masa nasofaríngea derecha, con erosión de la lámina pterigoidea ipsilateral. De acuerdo con el diagnóstico que sospecha, ¿Cuál considera el primer paso a seguir?
#A. Seguimiento con TAC en un año
#B. Manejo quirúrgico
#C. Solicitar biopsia de la lesión
#D. Embolización
#Respuesta correcta: D
#Tema e Ítem: Fibroma nasofaríngeo juvenil o angiofibroma

Argumento: Este paciente, de 10 años y sexo masculino, con epistaxis y obstrucción nasal recurrentes y de difícil manejo y con estos hallazgos en la TAC de senos paranasales, tiene un fibroma nasofaríngeo juvenil.

El angiofibroma es el tumor benigno más frecuente de la rinofaringe. Aparece casi exclusivamente en varones adolescentes jóvenes (como este paciente del caso).
Aunque el síntoma principal son las epistaxis de repetición, puede aparecer cualquier clínica derivada de la obstrucción del cavum (obstrucción nasal, otitis media serosa, rinolalia cerrada…). Tiene un comportamiento localmente agresivo, y pese a que no da metástasis, cuanto más joven es el paciente, más agresivo se comporta y crece más rápidamente. El diagnóstico se realiza mediante la visualización del cavum por endoscopia o rinoscopia posterior (esta última en desuso), observando una masa en cavum de color rojo-violáceo. El estudio se complementa con TC, RM y angiorresonancia, quedando la arteriografía restringida a la realización de la embolización preoperatoria del tumor. Es un tumor muy vascularizado que depende de la arteria maxilar interna y debido a esto NUNCA debe biopsiarse la lesión. El tratamiento es quirúrgico, previa embolización (para disminuir el riesgo de sangrado). Tiene una tasa de recidiva del 10-40%.

Bibliografía recomendada:
Messner A; Causes of epistaxis in children. Febrero 2024. UpToDate.


#Recién nacido de sexo masculino de una hora de vida, que inició con signos de dificultad respiratoria. Nació a las 37 semanas de gestación mediante parto vaginal espontáneo de una madre primigrávida que tuvo dos controles prenatales. Presentó una adaptación neonatal conducida, pero posterior a esto, sin complicaciones. Al examen físico, con orejas cortas y anchas, sin lóbulos, con coloboma en ambos ojos y paladar hendido. Se intenta pasar una sonda nasogástrica, sin lograrlo. Se ausculta un soplo holosistólico fuerte en todos los campos, que se escucha mejor en el borde esternal inferior izquierdo. Los testículos no son palpables. ¿Cuál de los siguientes es el diagnóstico más probable en este paciente?
#A. Síndrome CHARGE
#B. Síndrome DiGeorge
#C. Síndrome VACTERL
#D. Trisomía 13
#Respuesta correcta: A
#Tema e Ítem: Síndrome CHARGE – Manifestaciones clínicas

Argumento: Este paciente tiene atresia de coanas bilateral, que clásicamente se presenta con cianosis en reposo o al alimentarse y mejora con el llanto. Es característica la incapacidad de pasar una sonda más allá de las fosas nasales proximales. Aunque la atresia de coanas puede ser un hallazgo aislado, el diagnóstico debe hacer pensar en un síndrome congénito debido a su asociación con otros defectos. Este paciente también presenta coloboma (agujero en una de las estructuras del ojo), orejas displásicas (p. ej., orejas cortas y anchas sin lóbulos), criptorquidia y probablemente un defecto del tabique interventricular (p. ej., soplo holosistólico en el borde esternal inferior izquierdo), que son hallazgos relacionados con el síndrome CHARGE. El acrónimo describe Coloboma, malformaciones cardíacas (H), Atresia de coanas, Retraso psicomotor y/o del crecimiento, hipoplasia de Genitales, malformaciones auriculares y/o sordera (E).

El síndrome CHARGE se identifica clínicamente en el período neonatal y se caracteriza por lo siguiente: coloboma, defectos cardíacos, atresia de coanas, retraso del crecimiento y anomalías genitourinarias y del oído. Otras características comunes incluyen hipotonía y labio hendido o paladar hendido (como se observa en este paciente). Esta constelación de hallazgos son causados por mutaciones en CHD7, que desempeña un papel en la expresión genética durante el desarrollo fetal.
Las pruebas genéticas suelen confirmar el diagnóstico.

El tratamiento inicial de los bebés con síndrome CHARGE incluye la colocación de una vía aérea oral como soporte respiratorio en pacientes con atresia de coanas. También están indicados el ecocardiograma de detección y la ecografía renal. Los niños con síndrome CHARGE requieren seguimiento multidisciplinario durante toda la vida debido que presentan retrasos en el desarrollo, la pubertad y el crecimiento.

Bibliografía recomendada:
Lewis MA, Juliano A, Robson C, Clement E, Nash R, Rajput K, D'Arco F. The spectrum of cochlear malformations in CHARGE syndrome and insights into the role of the CHD7 gene during embryogenesis of the inner ear. Neuroradiology. 2023 Apr;65(4):819-834. doi: 10.1007/s00234-023-03118-9. Epub 2023 Jan 30. PMID: 36715725.


#Paciente de 7 días de vida, nacido a las 38 semanas por parto por cesárea debido a sufrimiento fetal. Acude a su consulta porque no pasó el tamizaje auditivo. La madre refiere que durante el primer trimestre de la gestación, presentó fiebre y artralgias, por 5-7 días, autolimitadas. Al examen físico, paciente con peso, longitud y perímetro cefálico por debajo del percentil 5, con reflejo rojo ausente bilateralmente, soplo fuerte y áspero en sístole y diástole en el segundo espacio intercostal izquierdo. El hígado y el bazo son palpables en la exploración abdominal. ¿Cuál de las siguientes es la etiología más probable de la presentación clínica de este bebé?
#A. T. gondii
#B. T. pallidum
#C. Virus de Rubeola
#D. Citomegalovirus
#Respuesta correcta: C
#Tema e Ítem: Rubeola – Diagnósticos diferenciales en infecciones congénitas

Argumento: Este recién nacido, es pequeño para su edad gestacional, tiene pérdida auditiva y un defecto cardíaco en el contexto de una enfermedad materna en el primer trimestre, por lo que lo más probable es que tenga un síndrome de rubéola congénita (SRC). En los adultos, la infección por rubéola puede ser asintomática o caracterizarse por síntomas leves (p. ej., fiebre, artralgia, erupción maculopapular). Sin embargo, la infección durante el embarazo es muy peligrosa debido al alto riesgo de transmisión viral a través de la placenta hacia la circulación fetal. Las infecciones del primer trimestre son particularmente amenazantes porque ocurren durante la organogénesis y pueden provocar aborto espontáneo o RSC.

La tríada clásica de la RSC incluye un soplo áspero, parecido a una máquina, continuo (a lo largo de la sístole y la diástole) por un conducto arterioso permeable; pérdida auditiva neurosensorial; y leucocoria (ausencia de reflejo rojo, con un reflejo blanco) por cataratas. Otros hallazgos pueden incluir restricción del crecimiento fetal, hepatoesplenomegalia y erupción purpúrica en forma de muffin de arándanos. El diagnóstico se confirma mediante serología (IgM del paciente positiva). La vacunación universal ha reducido, pero no eliminado, el SRC. Es probable que esta madre no estuviera vacunada y no fuera inmune, un hallazgo que normalmente se identifica en los exámenes de detección prenatales.

Bibliografía recomendada:
Arrieta A; Congenital rubella. Febrero 2024. UpToDate.


#Eduardo tiene 3 años, sin antecedentes descritos. PAI completo para la edad.  Su madre lo lleva a urgencias por dos días de evolución de disuria y polaquiuria. Ha permanecido afebril, sin otra sintomatología adicional. Al ingreso, sin alteraciones en signos vitales. Examen físico sin alteraciones, no se evalúa genitourinario. Uroanálisis por micción espontánea con leucocitos 10 XCAP, bacterias +++. Gram con cocos grampositivos. Se inició ampicilina. Se revalora 12 horas después, ya no tiene sintomatología alguna. ¿Cuál sería su conducta?
#A. Continuar antimicrobiano por 48 horas mas
#B. Evaluar sistema genitourinario para tomar decisiones
#C. Repetir uroanálisis por sonda
#D. Suspender antimicrobiano y dar de alta con signos de alarma
#Respuesta correcta: B
#Tema e Ítem: Infección de vías urinarias – Tratamiento

Argumentación: Este paciente presenta síntomas urinarios bajos, no ha presentado fiebre. En uroanálisis con piuria, bacteriuria y gram con cocos gram positivos. Si bien la ampicilina cubre los cocos gram positivos, es importante realizar un examen físico genitourinario a todos los niños, para descartar fimosis, una de las causas de infección urinaria baja en estas edades.

Las infecciones del tracto urinario (ITU) son un problema común e importante en los niños. La pielonefritis aguda puede provocar cicatrices renales, hipertensión y enfermedad renal terminal, por esto es fundamental detectar y tratar a tiempo.

Aunque los niños con pielonefritis tienden a presentar fiebre, desde el punto de vista clínico puede resultar difícil distinguir la cistitis de la pielonefritis, especialmente en niños pequeños (menores de dos años), porque no pueden hablar y expresar sintomatología alguna.

Una de las causas de ITU son las fimosis, por esto siempre es importante revisar los genitales, para descartar alteraciones a este nivel. Si encontramos una fimosis, acompañada de síntomas del tracto urinario inferior, en un paciente con buen aspecto, sin alteraciones en signos vitales y afebril, podríamos iniciar manejo con cefalexina de forma ambulatoria. Muy posiblemente el aislamiento de cocos grampositivos sea contaminación de la muestra de orina.

Bibliografía recomendada:

- González Rodríguez JD, Justa Roldán MJ. Infección de las vías urinarias en la infancia. Protoc diagn ter pediatr. 2022;1:103-29.

#Esteban tiene 3 meses. Es llevado a urgencias por su madre debido a episodios de cianosis durante la alimentación y durante el llanto. Además, presenta taquipnea y retracciones después de unos minutos de estarse alimentando. Al examen físico, afebril, presión arterial de 84/50 mm Hg en el brazo derecho, 85/55 mm Hg en el brazo izquierdo, 88/58 mm Hg en la pierna derecha y 87/52 mm Hg en la pierna izquierda. Al llorar, usted evidencia cianosis de predominio en labios y lengua. A la auscultación, con soplo sistólico en crescendo-decrescendo en el borde esternal superior izquierdo. ¿Cuál de los siguientes es el diagnóstico más probable en este paciente?
#A. Tetralogía de Fallot
#B. Síndrome del corazón izquierdo hipoplásico
#C. Coartación de la aorta
#D. Comunicación interventricular
#Respuesta correcta: A.
#Tema e ítem: Cardiopatías congénitas – Tetralogía de Fallot

Argumentación: Este paciente de 3 meses de vida. Presenta los episodios cianóticos característicos de la tetralogía de Fallot: Episodios hipercianóticos e hipóxicos intermitentes con una incidencia máxima entre 2 y 4 meses después del nacimiento. Causado por un aumento de la resistencia vascular pulmonar (RVP) o una disminución de la resistencia vascular sistémica (RVS) → empeoramiento intermitente de la obstrucción del tracto de salida del ventrículo derecho y ↑ cortocircuito de derecha a izquierda.
Estos episodios ocurren repentinamente y son potencialmente letales.
Hay 4 anomalías clave de esta cardiopatía congénita:
Obstrucción del tracto de salida del ventrículo derecho por estenosis pulmonar
Hipertrofia del ventrículo derecho	
Dextraposición de la aorta sobre el septum ventricular
Comunicación interventricular

Al examen físico, se ausculta un soplo sistólico de eyección en el borde esternal superior izquierdo.

La coartación de la aorta causa una presión arterial más elevada en las extremidades superiores que en las extremidades inferiores, lo que ocasiona hipoperfusión en las zonas declive del cuerpo. En casos graves se puede observar hipotensión de las extremidades inferiores y cianosis. Este paciente tiene cianosis central y presión arterial normal en todas las extremidades, por lo cual descartamos esta cardiopatía.

El síndrome del corazón izquierdo hipoplásico se presenta con cianosis central e insuficiencia cardíaca en el período neonatal, ya que el ventrículo izquierdo subdesarrollado no puede soportar la circulación sistémica. Aunque estos pacientes suelen tener un solo S2 debido a la falta de un componente aórtico, los soplos suelen ser inaudibles.

La mayoría de los defectos septales ventriculares son acianóticos en la infancia debido al flujo sanguíneo de izquierda a derecha a través del defecto. Los soplos holosistólicos de las CIV pequeñas y medianas se escuchan mejor en el borde esternal inferior izquierdo. Las CIV grandes y no restrictivas pueden causar cianosis, pero normalmente no producen soplo, ya que la turbulencia es mínima.

Bibliografía recomendada:
Doyle T. Tetralogy of Fallot (TOF): Pathophysiology, clinical features, and diagnosis. Sep 2023. UpToDate Advanced.

#Hombre de 51 años, diagnosticado previamente de cirrosis hepática por enfermedad hepática esteatósica asociada a disfunción metabólica (MASLD). Es traído al servicio de Urgencias por aumento del perímetro abdominal. Tiene antecedente de hipertensión arterial, diabetes tipo 2 y dislipidemia mixta. Actualmente en tratamiento con dieta hiposódica, losartán 100 mg/día, rosuvastatina 40 mg/día y metformina 850 mg/día. En la exploración física presenta signos vitales en metas, abdomen moderadamente distendido, no doloroso, peristalsis conservada. Laboratorios: Cr 0,9 mg/dL, relación albumina/cretinina en orina de 10 mg/g. La ecografía reporta ascitis moderada grado II.
¿Cuál sería una conducta adecuada a seguir en este paciente?
#A. Iniciar lactulosa
#B. Iniciar espironolactona y suspender losartan
#C. Iniciar dieta hipoproteica y suspender losartán
#D. Suspender rosuvastatina
#Respuesta correcta: B
#Tema e ítem: Cirrosis - Ascitis

Argumento: El desarrollo de ascitis suele ser la primera manifestación de descompensación de la cirrosis. La ascitis es el resultado de la hipertensión portal y la insuficiencia renal, lo cual genera natriuresis ineficaz y retención de sodio. Recordemos que la presión arterial tiende a disminuir progresivamente a medida que aumenta la gravedad de la cirrosis, particularmente en pacientes con enfermedad hepática descompensada. La disminución progresiva de la PA se asocia con reducciones en la perfusión renal, TFG y aumentos en la actividad del sistema renina-angiotensina. Esto conduce a la liberación de vasopresina, angiotensina y aldosterona que actúan como vasoconstrictores. Estos aumentan la PA de los pacientes al compensar los efectos vasodilatadores del óxido nítrico. Como la PA está directamente relacionada con la supervivencia de los pacientes con cirrosis descompensada, se recomienda evitar los IECA/ARA2 porque pueden empeorar la ascitis en pacientes con hipertensión portal.

Otra de las conductas que se pueden comenzar mientras se realiza la paracentesis o como terapia adyuvante, es el inicio de manejo diurético. Si bien el uso de diuréticos está más relacionado con el manejo crónico de la ascitis, es importante reconocer que, aunque no afectan mortalidad son medicamentos cardinales en el manejo sintomático. En pacientes con ascitis moderada (grado 2) de inicio reciente, se recomienda como primera elección el uso de anti-mineralocorticoides como la espironolactona a dosis de 100 mg/día, con aumentos cada 72 horas de 100 mg y una dosis máxima de 400 mg/día. Aquellos pacientes que no respondan a este tratamiento, definido como la pérdida de peso de más de 2 kg/semana o en aquellos que desarrollen hiperkalemia, se debe adicionar furosemida 40 mg/día, máximo 160 mg/día

- Las estatinas para el tratamiento de la dislipidemia pueden aumentar los niveles de aminotransferasa hepática. Sin embargo, los beneficios generales de estos medicamentos suelen superar los daños potenciales, especialmente en pacientes con factores de riesgo de enfermedad coronaria, diabetes tipo 2, dislipidemia e hipertensión.
•	Los disacáridos no absorbidos, como la lactulosa, se inician para el tratamiento de la encefalopatía hepática. Esta manifestación de la cirrosis puede desarrollarse en la misma población que los pacientes con ascitis. Sin embargo, este catártico es mal tolerado y no debe iniciarse en un paciente sin síntomas referibles a encefalopatía hepática.
•	Los pacientes con cirrosis suelen desarrollar cambios catabólicos en su metabolismo. Las necesidades de proteínas alimentarias de los pacientes con cirrosis descompensada superan las de las personas sanas, por lo que en esta población de pacientes está indicada la administración de suplementos de proteínas alimentarias. Por lo tanto, no debe iniciarse una dieta baja en proteínas para este paciente.

Lectura recomendada:

1. Bruce A Runyon. Ascites in adults with cirrhosis: Initial therapy. Available On Uptodate Advanced 2024.

#Karol de 31 años con antecedente de G1P1 hace dos meses sin complicaciones, que actualmente toma suplemento multivitamínico postparto y amamanta a su hijo. Consulta ahora por dispareunia y sequedad vaginal de 2 semanas de evolución, refiere excitación sin alteraciones. Los signos vitales están dentro de los límites normales. El examen pélvico muestra mucosa vaginal seca y sin secreción. El resto del examen no muestra anomalías. ¿Cuál es la conducta adecuada a seguir?
#A. Recomendar uso de lubricante
#B. Lidocaína tópica en la zona genital
#C. Aplicar estrógenos en la región vaginal
#D. Fisioterapia de suelo pélvico
#Respuesta correcta: A
#Tema e ítem: ¿Qué hacer ante sequedad vaginal y dispareunia en mujer lactante?

Argumento: En esta paciente que está amamantando y que cursa con dispareunia postparto y una disminución de la lubricación en su zona genital secundaria a sequedad se recomienda el uso regular de humectantes y lubricantes vaginales durante las relaciones sexuales (Respuesta correcta A). Recordemos futuro R 1 que la prolactina, que es alta en personas que amamantan, inhibe la liberación de gonadotropinas, lo que resulta en niveles bajos de estrógeno y por ende, en sequedad vaginal. Si la dispareunia persiste a pesar de la lubricación vaginal, también se pueden considerar estrógenos tópicos en dosis bajas. Se debe recomendar a los pacientes tratados con estrógeno tópico que controlen su suministro de leche, dada la posibilidad de absorción sistémica de estrógeno, que podría inhibir la producción de leche.

- Por otra parte, se puede considerar la lidocaína tópica en pacientes con vulvodinia, que también puede provocar dispareunia; si embargo, Karla no informa haber experimentado dolor vulvar intenso al contacto físico (el sello distintivo de la vulvodinia) o durante el examen pélvico. Finalmente, la sequedad de la mucosa vaginal, como se evidencia durante el examen pélvico de esta paciente , sugiere una etiología subyacente diferente.
- Por otro lado, la atrofia vaginal, que puede manifestarse con mucosa vaginal seca y dispareunia, puede tratarse con estrógenos vaginales tópicos; no obstante, la atrofia vaginal se desarrolla con mayor frecuencia durante la menopausia, más que en el período posparto. La presentación clínica de Karol es más consistente con dispareunia posparto debido a sequedad vaginal, que solo se trata con estrógeno vaginal tópico si la terapia de primera línea es ineficaz.
- Finalmente, la fisioterapia del suelo pélvico se puede utilizar para tratar la dispareunia postparto debido a un traumatismo perineal o vaginismo. Karol; sin embargo, no tiene signos ni antecedentes de trauma obstétrico ni síntomas de vaginismo (contracción involuntaria de los músculos vaginales durante el examen pélvico).

Lectura recomendada: - González C.B. Enfoque de las disfunciones sexuales femeninas. Medellín. XXX Curso de actualización en ginecología y obstetricia. Universidad de Antioquia 2022.


#Andrea primigrávida de 36 años acude al médico para una visita prenatal a las 14 semanas de gestación. Refiere episodios de cefalea frontal en el último mes sin referir otra sintomatología. Además, trae consigo tomas de PA en casa que reportan mediciones entre 134/82 mm Hg y 148/94 mm Hg . Signos vitales consulta: FC 85 lpm y PA de 146/91 mm Hg. Al examen pélvico, se evidenció un útero de tamaño consistente con una gestación de 14 semanas. Su recuento de plaquetas es de 320.000/mm 3, la creatinina sérica es de 0,8 mg/dl y la ALT sérica es de 17 U/l . El análisis de orina no muestra anomalías. ¿Cuál de los siguientes es el diagnóstico más probable?
#A. Hipertensión crónica
#B. Hipertensión gestacional
#C. Eclampsia
#D. Preeclampsia
#Respuesta correcta: A
#Tema e ítem: ¿Cuándo se trata de una hipertensión crónica en una gestante?

Argumento:  La aparición de hipertensión antes de las 20 semanas de gestación, antes del embarazo o que persiste más allá de las 12 semanas posparto, se conoce como hipertensión crónica o preexistente (Respuesta correcta A) y no se debe al embarazo en sí. Recordemos futuro R1 que, por definición, la hipertensión crónica se define por PAS más de 140 o PAD mayor de 90 mmHg. Los agentes de primera línea para el tratamiento médico de la hipertensión durante el embarazo incluyen labetalol, hidralazina, nifedipino y metildopa. Los inhibidores de la enzima convertidora de angiotensina y los bloqueadores de los receptores de angiotensina están contraindicados durante el embarazo debido a sus efectos teratogénicos.

- Por otra parte, la hipertensión gestacional solo se puede diagnosticar si el inicio de la hipertensión es después de las 20 semanas de gestación. En una paciente con 14 semanas de gestación se debe considerar un diagnóstico diferente.
- Por otro lado, la eclampsia, por definición, implica la aparición de convulsiones de tónico clónicas en paciente con preeclampsia sin otra causa aparente, y Andrea primero no tiene más de 20 semanas de gestación para hablar de preeclampsia y tampoco cursa en el momento con una convulsión.
- Finalmente, la preeclampsia es una complicación del embarazo caracterizada por hipertensión de nueva aparición, más proteinuria o disfunción significativa de órganos terminales después de las 20 semanas de gestación. Andrea; sin embargo, tiene un análisis de orina normal, resultados de análisis de sangre normales y no hay evidencia clínica de daño diana en órganos blancos. Además, solo tiene 14 semanas de gestación.

Lectura recomendada: - Vélez S.M. Crisis hipertensivas en el embarazo. Medellín. XXX Curso de actualización en ginecología y obstetricia. Universidad de Antioquia 2022.


#Vanessa de 28 años, con antecedente de ciclos menstruales regulares (28 días y duración de 5 a 6 días) con FUM hace 15 días, consulta ahora por historial de 3 años de imposibilidad para concebir. Refiere que ella y su pareja son sexualmente activos y no utilizan anticonceptivos. Fueron evaluados parcialmente hace 6 meses, donde el análisis del semen de su marido mostró recuentos de espermatozoides normales y los análisis hormonales de ambos fueron normales. Al examen vaginal sin anomalías. La exploración bimanual muestra un útero de tamaño normal y sin masas anexiales palpables. El tacto rectal no muestra anomalías, sin otro hallazgo anormal en el examen físico. ¿Cuál es la conducta adecuada a seguir?
#A. Realizar histerosalpingografía
#B. Solicitar histeroscopia
#C. Pedir cariotipo cromosómico
#D. Indica biopsia endometrial
#Respuesta correcta: A
#Tema e ítem: Estudio de la pareja con disfunción reproductiva

Argumento: En una paciente con imposibilidad para la concepción que no utiliza métodos anticonceptivos, con pareja con espermiograma sin alteraciones y análisis hormonales de la pareja normales, en el contexto de paciente sin  antecedentes que sugieran obstrucción tubárica, el siguiente paso en la evaluación de la infertilidad es la histerosalpingografía (HSG) o la sonohisterosalpingografía (Respuesta correcta A) para detectar oclusión tubárica y anomalías estructurales uterinas (útero sentado, fibromas submucosos, adherencias intrauterinas). En algunos casos, la HSG también puede ser terapéutica porque puede eliminar pequeñas adherencias o tapones mucosos que obstruyen la luz de las trompas. Si se observa evidencia de anomalías intrauterinas u oclusión tubárica en la HSG, a continuación se debe realizar una histeroscopia y/o laparoscopia.

- Por otra parte, la histeroscopia es la conducta más apropiada en la evaluación diagnóstica femenina de infertilidad si tiene factores de riesgo de obstrucción tubárica, como endometriosis, enfermedad inflamatoria pélvica o un embarazo ectópico previo; no obstante, Vanessa no tiene antecedentes que sugieran ninguna de estas condiciones, por ende, la histeroscopia no está indicada en este momento.
- Por otro lado, se debe realizar un cariotipo para detectar defectos cromosómicos como el síndrome de Klinefelter o deleciones del cromosoma Y en la pareja masculina si el análisis de semen muestra oligo/ azoospermia y hay evidencia de hipogonadismo hipergonadotrópico en el análisis hormonal. La pareja de Vanessa tiene un análisis de semen normal y niveles normales de testosterona. Por otro lado, también se realiza un cariotipo si se sospecha síndrome de Turner, pero Vanessa no presenta signos que indiquen esta afección (rasgos físicos típicos, amenorrea). Por tanto, el cariotipo no es necesario.
- Finalmente, la biopsia endometrial debe realizarse durante la evaluación de la infertilidad solo si hay sangrado uterino anormal o antecedentes que sugieran endometritis crónica. Vanessa tiene ciclos menstruales regulares y no tiene antecedentes de dolor abdominal bajo, fiebre o flujo vaginal que sugieran endometritis crónica. Por tanto, la biopsia endometrial no está indicada en este momento.

Lectura recomendada:-  Rodríguez J.R. Ginecología y obstetricia: Estudio de la pareja con disfunción reproductiva. Disponible en Manual CTO medicina y cirugía 11a edición.


#Josefina de 39 años, con antecedente de menarquía a los 10 años, sin gestaciones previas, con madre con diagnóstico de cáncer de ovario. Consulta ahora por 6 meses de evolución de sangrado vaginal de duración de 2 a 5 días cada dos a tres semanas. Refiere que el sangrado es abundante y se acompaña de coágulos, por lo que ha estado usando compresas gruesas cada 2 a 3 horas los días que tiene sangrado. Además, comentó que anteriormente las menstruaciones ocurrían en intervalos regulares de 28 a 32 días y duraban 5 días con flujo normal. Signos vitales dentro de rangos normales. Al examen físico paciente con IMC de 34 kg/m2, el examen pélvico muestra un útero de tamaño normal. Los estudios de laboratorio, incluido el hemoleucograma, las pruebas de función tiroidea y los estudios de coagulación, se encuentran dentro de los rangos de referencia. Una prueba de embarazo en orina es negativa. El resto del examen no muestra anomalías. ¿Cuál es la conducta adecuada a seguir?
#A. Se indica la ablación endometrial
#B. Se ordena biopsia de endometrio
#C. Se solicita ultrasonografía abdominal
#D. Inicio de anticonceptivos orales combinados
#Respuesta correcta: B
#Tema e ítem: ¿Cuándo ordenar biopsia de endometrio?

Argumento: Josefina tiene < 45 años de edad con antecedentes de sangrado persistente y tiene varios factores de riesgo de cáncer de endometrio (nuliparidad, menarquia temprana, obesidad, antecedentes familiares de cáncer de ovario). Por lo tanto, la conducta adecuada a seguir en el tratamiento es la realización de una biopsia endometrial (Respuesta correcta B), que puede identificar la hiperplasia endometrial y, si está presente, puede ayudar a determinar la causa subyacente, por ejemplo, cáncer de endometrio. Recordemos futuro R1 que la obesidad se asocia con la estimulación estrogénica sin oposición. Esta estimulación sin oposición es un factor de riesgo de hiperplasia endometrial, que puede manifestarse con sangrado uterino anormal (SUA). Las pacientes con SUA con un análisis de laboratorio inicial normal y una prueba de embarazo negativa deben ser evaluadas según su patrón de sangrado y factores de riesgo de cáncer de endometrio. La biopsia endometrial está indicada como prueba de primera línea en el estudio diagnóstico de posmenopáusicas con cualquier sangrado uterino; aquellos ≥ 45 años con sangrado frecuente, abundante o prolongado; y aquellos < 45 años de edad con sangrado persistente (≥ 6 meses) y factores de riesgo de cáncer de endometrio.

- Por otra parte, la ablación endometrial es la extirpación quirúrgica del revestimiento del útero y se usa para tratar causas benignas de SUA (fibromas). Los fibromas generalmente se manifiestan con un sangrado abundante y regular en lugar del sangrado irregular que se ve aquí. Si bien la ablación endometrial reduciría el sangrado de Josefina, no sería apropiada para el diagnóstico o tratamiento de la hiperplasia endometrial, que es la causa probable de los síntomas de esta paciente.
- Por otro lado, se puede utilizar ultrasonido en el estudio de SUA; sin embargo, está indicada la ecografía transvaginal en lugar de la abdominal para descartar anomalías estructurales y evaluar el grosor del endometrio. Además, a menudo se utiliza una prueba de diagnóstico más sensible de primera línea en pacientes premenopáusicas < 45 años de edad con sangrado persistente y factores de riesgo de cáncer de endometrio (obesidad, nuliparidad, menarquia temprana), como se observa aquí.
- Finalmente, los anticonceptivos orales combinados (AOC) se usan comúnmente para tratar el SUA en pacientes premenopáusicas ya que los AOC generalmente reducen la dismenorrea y hacen que el sangrado sea más ligero y regular. Si bien esta paciente tiene SUA, también tiene varios factores de riesgo de cáncer de endometrio (obesidad, nuliparidad, menarquia temprana), lo que justifica una mayor investigación y, por lo tanto, se debe realizar otro paso antes de iniciar el tratamiento médico.

Lectura recomendada:- Davis E, Sparzak PB. Abnormal Uterine Bleeding. Available in StatPearls. 2024


#Emilse de 45 años, con antecedente de asma tratada con teofilina y salbutamol inhalado, y hermana menor con diagnóstico de cáncer de endometrio hace un año. Consulta ahora por 2 semanas de erupción, eritema y prurito en el pezón izquierdo. Refiere que la erupción comenzó como pequeñas vesículas en el pezón y se extendió a la areola, y que actualmente se ha convertido en una úlcera dolorosa con secreción acuosa y amarilla que en ocasiones está teñida de sangre. Signos vitales dentro de rangos normales. Al examen físico se evidenció una lesión ulcerada y supurante que afecta todo el complejo areola-pezón izquierdo. No hay masas mamarias, deformidades ni linfadenopatía axilar. El resto del examen no muestra anomalías. ¿Cuál de los siguientes es el diagnóstico más probable?
#A. Cáncer de mama inflamatorio
#B. Mastitis
#C. Absceso mamario
#D. Enfermedad de Paget de la mamá
#Respuesta correcta: D
#Tema e ítem: ¿Cuándo pensar en la enfermedad de Paget?

Argumento: La presentación de una mama que cursa con infiltración en la areola y pezón acompañado de eritema y una lesión ulcerada y supurante sanguinolenta acompañado de prurito nos debe hacer pensar en una enfermedad de Paget de la mama (Respuesta correcta D). Recordemos futuro R1 que la enfermedad de Paget de la mama es una manifestación poco común de cáncer de mama subyacente de carcinoma ductal in situ (CDIS), pero también puede ser un cáncer invasivo. La enfermedad de paget en la mama se caracteriza por ser una lesión pruriginosa eccematosa de larga duración. Lo anterior debe hacernos pensar en una neoplasia maligna del parénquima mamario subyacente. Los primeros síntomas y signos de esta entidad incluyen excoriación por prurito y resolución y recurrencia de pequeñas vesículas dentro de la lesión cutánea. La historia también debe cubrir el perfil de riesgo individual del paciente para el cáncer de mama, como antecedentes personales o familiares de cáncer de mama o de ovario, terapia de reemplazo hormonal, antecedentes sociales, etc.

- Por otra parte, el cáncer de mama inflamatorio (CMI) tendría un curso clínico rápidamente progresivo, y la participación del complejo pezón-areola en el CMI puede provocar prurito y ulceración del pezón, así como secreción sanguinolenta del pezón; sin embargo, más de un tercio de la mama estará eritematosa, sensible, indurada y edematosa con una apariencia de “piel de naranja”. Además, se esperaría encontrar adenopatía axilar en > 75% de los casos de CMI.
- Por otro lado, la mastitis puede ir acompañada de fisuras del pezón y la mastitis periductal puede provocar secreción serosa, sero sanguinolenta o purulenta; no obstante, la mastitis ocurre típicamente entre pacientes que están amamantando con una mama eritematosa, sensible y edematizada, y estarían presentes síntomas sistémicos como fiebre.
- Finalmente, un absceso mamario generalmente se presenta como una masa sensible, palpable y fluctuante dentro de la mama con eritema de la piel suprayacente y síntomas sistémicos como fiebre.

Lectura recomendada: Yasir M, Khan M, Lotfollahzadeh S. Mammary Paget Disease. Avaible in StatPearls 2024.


#Daniel de 71 años con antecedente de hiperplasia prostática benigna (HPB), tratamiento con amikacina para la prostatitis bacteriana recientemente y hospitalización en el momento por exacerbación de insuficiencia cardiaca congestiva, se le inició manejo intrahospitalario para su cuadro congestivo; sin embargo, al 4 día de hospitalización el paciente cursa paraclínicos con hallazgos anormales sin referir sintomatología. Signos vitales PA de 111/76 mm/Hg y FC de 80 lpm. Paraclínicos que reportan creatinina de 2,3 mg/dL (previamente normal) y un BUN de 48 mg/dL. El uroanálisis muestra una osmolalidad urinaria de 600 mOsm/kg y sodio en orina de 10 mEq/L. ¿Cuál de las siguientes es la explicación más probable para la insuficiencia renal de Daniel?
#A. Depleción de volumen circulatorio
#B. Infección del tracto urinario
#C. Obstrucción en la unión vesicoureteral por HPB
#D. Uso de nefrotóxicos como la amikacina
#Respuesta correcta: A
#Tema e ítem: ¿Cómo interpretar la relación BUN/Creatinina?

Argumento: El aumento del índice BUN:creatinina (≥ 20:1) de  Daniel indica lesión renal aguda prerrenal (LRA) (Respuesta correcta A). Es probable que Daniel haya desarrollado IRA como resultado de la depleción de volumen inducida por diuréticos de asa (furosemida), que es una parte importante de la farmacoterapia para la insuficiencia cardíaca congestiva (ICC) descompensada. Lo más probable es que el flujo sanguíneo renal basal de Daniel ya esté reducido como resultado de la insuficiencia cardíaca sistólica. El exceso de diuresis  y la consiguiente depleción de volumen aumentan aún más el grado de hipoperfusión renal, lo que estimula la activación del eje renina-angiotensina-aldosterona. La aldosterona provoca retención de sodio y agua en un intento de mantener la tasa de filtración glomerular y la presión arterial sistémica, lo que, a su vez, aumenta la reabsorción de urea (relación BUN:creatinina ≥ 20:1).

- Por otra parte, las infecciones del tracto urinario con afectación renal pueden causar inflamación y necrosis de las papilas renales, lo que resulta en IRA intrarrenal (intrínseca). En la IRA intrínseca, la función de las células tubulares está alterada, lo que produce niveles elevados de creatinina, pero una disminución (no un aumento) del cociente BUN:creatinina (≤ 15:1) debido a una menor reabsorción de urea. Además, la reabsorción de sodio y la capacidad de concentrar la orina se verían afectadas, lo que provocaría una concentración de sodio en la orina > 30 mEq/L y una osmolalidad urinaria < 300 mOsm/kg, respectivamente. Además, no hay signos de infección en Daniel.
- Por otro lado, la hiperplasia benigna de próstata (HPB) es la causa más común de obstrucción de la salida de la vejiga e IRA posrenal en hombres de edad avanzada. Aunque los pacientes presentan creatinina elevada, la función del sistema tubular permanece intacta, por lo que la capacidad del riñón para concentrar la orina y reabsorber sodio y urea es normal. Los estudios séricos mostrarían una osmolalidad urinaria de 300 a 500 mOsm/kg, una concentración de sodio en orina de 10 a 30 mEq/L y una relación BUN:creatinina normal (10 a 20:1). Aunque Daniel tiene HPB , sus valores de laboratorio no coinciden con los de IRA posrenal.
- Finalmente, la amikacina y otros aminoglucósidos son nefrotóxicos y pueden provocar IRA intrínseca debido al daño directo al sistema tubular. La disfunción tubular renal causa niveles elevados de creatinina, pero una disminución del cociente BUN:creatinina (≤ 15:1) debido a una menor reabsorción de urea. Además, la reabsorción de sodio y la capacidad de concentrar la orina se verían afectadas, lo que provocaría una concentración de sodio en la orina > 30 mEq/L y una osmolalidad urinaria < 300 mOsm/kg, respectivamente. Aunque este paciente fue tratado con amikacina, sus hallazgos de laboratorio no son consistentes con IRA intrínseca.

Lectura recomendada:- Orozco L.A. Aproximación al paciente con lesión renal aguda. VII Simposio de Medicina de Urgencias. Disponible en la visión del residente 2021.


#Daniela de 20 años, atleta universitaria, consulta a urgencias por dos días de dolor muscular intenso, náuseas y orina oscura posterior a un plan de entrenamiento intenso precompetición. Signos vitales Tº de 37,0 °C, FC de 64 lpm, PA de 110/70 mm/Hg. El examen cardiopulmonar no muestra anomalías. El abdomen es blando y no doloroso. Hay sensibilidad muscular difusa en las extremidades superiores e inferiores, y la espalda. Los paraclínicos evidencian hemoglobina 12,8 g/dl, leucocitos 7000 mm³, plaquetas 265.000 mm³, creatina quinasa (CK) 22.000 U/L (VR: <200 U/L), lactato deshidrogenasa 380 U/L (VR: max 330 U/L), uroanálisis: sangre 3+, proteína 1+, eritrocitos negativos, leucocitos 1-2 HPF. ¿Daniela tiene mayor riesgo de sufrir cuál de las siguientes complicaciones?
#A. Lesión renal aguda
#B. Convulsiones tónico-clónico generalizadas
#C. Acidosis metabólica con brecha aniónica 12 mEq/L
#D. Alcalosis metabólica
#Respuesta correcta: A
#Tema e ítem: ¿Cuándo sospechar de lesión renal aguda secundaria a rabdomiólisis?

Argumento: La presentación clínica de dolor muscular difuso e intenso, creatina quinasa muy elevada y lactato deshidrogenasa elevada sugiere lesión muscular. Estas características, junto con la orina oscura en ausencia de glóbulos rojos en el análisis de orina, indican rabdomiólisis, probablemente debido a un esfuerzo excesivo como resultado del entrenamiento intensivo. La lesión renal aguda (IRA) (Respuesta correcta A) es una complicación común de la rabdomiólisis o el síndrome de aplastamiento. Recordemos futuro R1 que la degradación muscular excesiva produce un aumento de la mioglobina, y la posterior mioglobinuria (lo que explica la orina oscura sin glóbulos rojos). Además, los pigmentos de las proteínas que contienen hemo (mioglobina o hemoglobina)  pueden causar nefropatía pigmentaria, provocando necrosis tubular aguda y posterior IRA.

- Por otra parte, las convulsiones pueden ser causadas por numerosos factores, incluidas anomalías metabólicas y electrolíticas. Si bien la rabdomiólisis grave se manifiesta con hiperpotasemia y acidosis láctica, las convulsiones no son una complicación común. Las convulsiones, especialmente las tónico-clónicas, pueden causar (en lugar de ser el resultado o consecuencia) rabdomiólisis secundaria a contracciones musculares excesivas.
- Finalmente, los trastornos ácido-base son comunes en pacientes con rabdomiólisis. La isquemia muscular asociada al edema y el exceso de degradación muscular dan como resultado la producción y/o liberación de ácidos orgánicos, como el ácido láctico o el ácido úrico, lo que provoca una acidosis metabólica con brecha aniónica elevada (mayor a 18 meq/L) en lugar de alcalosis o de acidosis metabólica con brecha aniónica normal.

Lectura recomendada: - Orozco L.A. Aproximación al paciente con lesión renal aguda. VII Simposio de Medicina de Urgencias. Disponible en la visión del residente 2021.


#Fabián de 63 años, sin antecedentes médicos de interés, consultó por 2 meses de debilidad progresiva en la mano izquierda. Solía ser completamente independiente, pero ahora necesita la ayuda de su esposa para tareas como abotonarse la camisa. Además, su esposa refiere que Fabián ha tenido un lenguaje poco comprensible. Signos vitales dentro de rangos normales. Al examen físico IMC de 19 kg/m2, hay disminución de la fuerza muscular en la extremidad superior izquierda y atrofia muscular del antebrazo izquierdo más pronunciada en los músculos intrínsecos lateral y medial de la mano izquierda, sin afectar el dedo meñique. Las fasciculaciones están presentes en el músculo deltoides izquierdo, bíceps izquierdo y cuádriceps femoral derecho. Los ROT están ausentes en la extremidad superior izquierda, 2+ en la extremidad superior derecha y 3+ en las extremidades inferiores. El examen de los nervios craneales muestra un reflejo mandibular exagerado. La sensación al tacto ligero, al pinchazo y a la vibración está intacta. El examen del estado mental evidenció  bradilalia. ¿Cuál de las siguientes opciones tiene más probabilidades de establecer el diagnóstico de este paciente?
#A. Estudios de conducción nerviosa
#B. Resonancia magnética de cerebro y columna cervical
#C. Electromiografía
#D. Biopsia muscular
#Respuesta correcta: C
#Tema e ítem: ¿Qué examen solicitar en caso de sospechar esclerosis lateral amiotrófica?

Argumento: En un paciente entre los 50 y 70 años de edad con síntomas progresivos de compromiso de neuronas motoras superiores (NMS) y neuronas motoras inferiores (NMI) en múltiples segmentos del cuerpo, sin compromiso de la sensibilidad se debe sospechar de una esclerosis lateral amiotrófica (ELA); por ende, se debe solicitar una electromiografía (ELM) (Respuesta correcta C). Recordemos futuro R1 que aunque la ELA se diagnostica principalmente clínicamente, los pacientes con características de MNS y degeneración de MNI que empeoran progresivamente deben someterse a una (ELM) para confirmar el diagnóstico. Los hallazgos en la ELM en la ELA incluyen potenciales de fasciculación espontánea, que reflejan la activación aleatoria de unidades motoras denervadas, y fibrilaciones y potenciales de onda aguda positiva, que reflejan la actividad de las fibras musculares denervadas en reposo. Aunque las anomalías en la ELM no son patognomónicas de ELA, el diagnóstico se confirma si hay evidencia de signos de MNS y MNI en ≥ 3 regiones junto con los hallazgos clínicos.

- Por otra parte, los estudios de conducción nerviosa sensorial y motora, son parte del estudio diagnóstico de ELA para descartar diagnósticos diferenciales como la neuropatía motora multifocal (NMM). Las características clave de MMN incluyen parálisis asimétrica de las extremidades superiores sin pérdida sensorial asociada y arreflexia; sin embargo, la afectación de la neurona motora superior (parálisis pseudobulbar, hiperreflexia) no es consistente con MMN. En la ELA los estudios de conducción nerviosa suelen ser normales.
- Por otro lado, la resonancia magnética del cerebro y la columna cervical es parte del estudio de diagnóstico de la ELA para descartar diagnósticos diferenciales como la espondilosis cervical degenerativa (ECD), que generalmente se manifiesta con una combinación de disfunción de la NMS y la NMI; sin embargo, los rasgos característicos de la ECD implican anomalías sensoriales (parestesia) a nivel del dermatoma afectado. Además, los hallazgos de lesión de la NMI se limitan al nivel de la lesión (Hiporreflexia en las extremidades superiores), y los hallazgos de lesión de la NMS se observan por debajo del nivel de la lesión (hiperreflexia en las extremidades inferiores, signo de Babinski). En la ELA, los hallazgos de la resonancia magnética suelen ser normales.
- Finalmente, la biopsia muscular no se utiliza de forma rutinaria en la evaluación diagnóstica de la ELA. Este procedimiento diagnóstico está indicado en miopatías inflamatorias (polimiositis, dermatomiositis), que pueden manifestarse con debilidad muscular progresiva, atrofia y disfagia; no obstante, la afectación de la NMS (parálisis pseudobulbar, hiperreflexia) no es compatible con las miopatías inflamatorias. La ELA no se puede diagnosticar con una biopsia muscular.

Lectura recomendada: - Brotman RG, Moreno M.C, Joseph J, et al. Amyotrophic Lateral Sclerosis. Available in StatPearls. 2024


#Jessica de 62 años sin antecedentes médicos de interés, consulta por 6 meses de debilidad progresiva en brazos y piernas. Durante este tiempo, también ha tenido dificultad para mantener la cabeza erguida y disfagia. Al examen físico se evidenció acumulación de secreciones orales. La fuerza y el tono muscular están disminuidos en las extremidades superiores. Los reflejos tendinosos profundos son 1+ en las extremidades superiores e inferiores derechas, 3+ en la extremidad superior izquierda y 4+ en la extremidad inferior izquierda. La sensación al tacto ligero, al pinchazo y a la vibración está intacta. ¿Cuál de los siguientes es el diagnóstico más probable?
#A. Esclerosis lateral amiotrófica
#B. Síndrome de Guillain Barré
#C. Miastenia gravis
#D. Siringomielia
#Respuesta correcta: A
#Tema e ítem: ¿Cuándo sospechar una esclerosis lateral amiotrófica?

Argumento: La debilidad progresiva de Jessica, los signos de la neurona motora superior (hiperreflexia) y los signos de la neurona motora inferior (debilidad muscular y disminución del tono muscular) y la sensibilidad sin alteración son consistentes con una afección causada por la degeneración selectiva de las fibras motoras, como lo es la, esclerosis lateral amiotrófica (ELA) (Respuesta correcta A). Recordemos que la ELA se presenta típicamente entre los 50 y los 70 años de edad con características de compromiso de NMS (puede cursar con  hiperreflexia, aumento del tono muscular, signo de Babinski) y NMI (puede cursar con hiporreflexia, disminución del tono muscular, atrofia) Si bien la disfagia (síntoma bulbar) está presente en aproximadamente el 20% de los pacientes al inicio de la enfermedad (ELA), la presencia o sospecha de este hallazgo sugiere un mal pronóstico.

- Por otra parte, el síndrome de Guillain-Barré (SGB) puede manifestarse con debilidad en las extremidades superiores e inferiores, como se observa en Jessica; no obstante, suele comenzar con dolor de espalda (debido a la inflamación de la raíz nerviosa) y paresia ascendente simétrica rápidamente progresiva en las piernas después de una infección reciente (Campylobacter jejuni o CMV). Además, el SGB se asocia con hiporreflexia simétrica (no hiperreflexia ) debido al daño de las células de Schwann, que altera la transducción de señales en los nervios periféricos. Además, suele manifestarse con parestesias simétricas periféricas , en contraste con el examen sensorial normal de este paciente.
- Por otro lado, la miastenia gravis (MG) puede presentarse con debilidad muscular generalizada que afecta con mayor frecuencia a los músculos extraoculares o de los párpados y que empeora con la actividad muscular prolongada. La debilidad de Jessica no está relacionada con la actividad y la presencia de signos de neurona motora superior o inferior no es consistente con la MG. Además, los reflejos tendinosos profundos suelen ser normales en pacientes con MG.
- Finalmente, la siringomielia puede deberse a un defecto congénito o ser causada por un traumatismo (por ejemplo, una colisión automovilística). Lo más común es que se presente con pérdida de la sensación de dolor y temperatura, a diferencia de Jessica que no presenta déficit sensitivo, por lo que se debe sospechar en otro diagnóstico.

Lectura recomendada: - Brotman RG, Moreno M.C, Joseph J, et al. Amyotrophic Lateral Sclerosis. Available in StatPearls. 2024


#Juan José de 23 años, con antecedente de consumo de alcohol ocasional sin llegar a la embriaguez y consumo de cannabis hasta hace un año, es llevado a urgencias por su madre que refiere un cambio en su personalidad. La madre informa que durante los últimos siete meses su hijo se ha vuelto cada vez más retraído; no ha respondido ninguna llamada telefónica ni ha visitado a sus familiares y amigos. Siempre había sido un chico tranquilo, que necesitaba algo de tiempo a solas, pero solía reunirse con amigos al menos una vez a la semana. Juan José refiere que no puede salir de casa porque los extraterrestres lo observan y le “roban los pensamientos”. Sus signos vitales están dentro de los límites normales. La exploración física sin hallazgos anormales. En el examen del estado mental es imposible seguir la secuencia de pensamientos del paciente. Está ansioso y tiene un afecto plano. ¿Cuál de los siguientes es el diagnóstico más probable?
#A. Trastorno esquizotípico de la personalidad
#B. Trastorno esquizoafectivo
#C. Trastorno esquizoide de la personalidad
#D. Esquizofrenia
#Respuesta correcta: D
#Tema e ítem: ¿Cómo diagnosticar un paciente con esquizofrenia?

Argumento: Ante la presencia de un cuadro clínico de Novo de síntomas negativos (retraimiento social, afecto plano), habla desorganizada y síntomas psicóticos, como delirios (pensamientos extraños de extraterrestres mirándolo) que se han presentado durante ≥ 1 mes y que han persistido durante al menos 6 meses, se debe sospechar de un cuadro de esquizofrenia (Respuesta correcta D).

- Por otra parte, el trastorno esquizotípico de la personalidad también se caracteriza por un comportamiento excéntrico, que puede incluir pensamiento mágico (inventar relaciones causales entre eventos no relacionados), sin embargo, este tipo de pensamiento rara vez es del tipo de delirios sobre realistas (hablar de alienígenas). Además, los síntomas negativos como el retraimiento social, la agitación y los pensamientos fugaces son menos graves que los observados en este paciente. Además, los trastornos de personalidad son estables en el tiempo, mientras que los síntomas de este paciente comenzaron hace solo 7 meses.
- Por otro lado, el trastorno esquizoafectivo puede causar síntomas similares a los observados en Juan José; sin embargo, el diagnóstico de trastorno esquizoafectivo requiere la presencia de un trastorno mayor del estado de ánimo (trastorno depresivo mayor (TDM)). Aunque también se pueden observar afecto plano y retraimiento social en el TDM, este paciente no muestra sentimientos de inutilidad o culpa, estado de ánimo deprimido, ideación suicida, cambio de peso debido a cambios en el apetito o alteraciones del sueño. Como tal, no cumple con suficientes criterios para un diagnóstico de TDM.
- Finalmente, el trastorno esquizoide de la personalidad también se caracteriza por un comportamiento extraño y excéntrico, afecto plano y retraimiento social. Pero estos rasgos no son tan graves como en Juan José (no ha salido de casa por miedo a que los extraterrestres observen sus pensamientos). Además, los trastornos de personalidad son estables en el tiempo, mientras que los síntomas de este paciente comenzaron hace solo 7 meses.

Lectura reomendada: -Hany M, Rehman B, Azhar Y, et al. Schizophrenia. Avaible in StatPearls 2024.


#Usted atiende el parto de un recién nacido de 38 semanas de gestación, con controles prenatales completos y sin alteraciones en la gestación. Inmediatamente después del nacimiento, el bebé llora y tiene buen tono. Se lleva a la servocuna, se seca, se estimula y se mantiene caliente. Un minuto después, tiene FC de 125 lpm, hace muecas y llora vigorosamente, con acrocianosis. ¿Cuál sería el apgar de este paciente?
#A. 7
#B. 9
#C. 10
#D. 4
#Respuesta correcta: B
#Tema e Ítem: Apgar del recién nacido

Argumento: Este paciente presenta un buen tono muscular, llanto vigoroso, FC >100 lpm, hace muecas y tiene el tronco y la cara rosados y las extremidades cianóticas (acrocianosis). Esto le da un APGAR de 9.

El Apgar es una prueba rápida que se aplica a todos los recién nacidos, inmediatamente después de nacer, al minuto y a los cinco minutos. Esto permite evaluar la adaptación neonatal, así como anticipar y tomar medidas dependiendo del puntaje.

El Apgar consta de 5 ítems, cada uno de estos puede ser puntuado como 0, 1 o 2, siendo entonces el puntaje total máximo de 10. Este recién nacido sano, a término, que llora y se mueve vigorosamente tiene una puntuación de Apgar de 9. El primer paso en la reanimación neonatal de rutina es secar y estimular al bebé. No requiere reanimación adicional y, por lo tanto, debe colocarse sobre el pecho de su madre para el contacto piel con piel. La acrocianosis puede ser normal al nacer, mientras se completa el proceso de adaptación a la vida extrauterina.

Los recién nacidos tienen un centro termorregulador poco desarrollado y corren riesgo de sufrir hipotermia; por lo tanto, secar y calentar al bebé es esencial para evitar la pérdida de calor corporal. Los métodos de calentamiento incluyen envolver al bebé en mantas calientes, colocar al bebé bajo un calentador radiante y/o permitir el contacto piel con piel con la madre. El contacto piel con piel no sólo proporciona calidez sino que también ayuda a iniciar la lactancia. A su vez, la alimentación temprana ayuda a prevenir la hipoglucemia y puede disminuir el riesgo de hiperbilirrubinemia. Por estas razones, la atención de rutina del recién nacido (p. ej., vitamina K, vacuna contra la hepatitis B, ungüento ocular de eritromicina) se puede posponer una hora para permitir el tiempo de contacto piel con piel.

Bibliografía recomendada:

1. Committee on Fetus and Newborn. Puntuación de Apgar. American Academy of Pediatrics.

#Juan Sebastián tiene cinco años, no tiene ningún antecedente de importancia. En los controles de crecimiento y desarrollo, se evidencia que el desarrollo motor fino y grueso ha sido normal. Los padres lo llevan a su consultorio debido a que observan que frecuentemente se choca con puertas o esquinas de muebles mientras camina por la casa. También refieren polidipsia y poliuria. Al examen físico, FC 130 lpm, con mucosas secas. Se evidencia pérdida de campos visuales periféricos. Llevan unos resultados de laboratorio: Na 145, K 4, HCO3 21, BUN 20, Cr 0.7, glucosa en ayunas 89, sin glucosuria en uroanálisis. Un TAC de cráneo reporta una masa supraselar, con calcificaciones. Con el cuadro clínico relatado, ¿cuál considera que es el diagnóstico?
#A. Craneofaringioma
#B. Adenoma hipofisiario
#C. Quiste de la hendidura de Rathke
#D. Meduloblastoma
#Respuesta correcta: A
#Tema e Ítem: Tumores cerebrales

Argumento: El craneofaringioma es un tumor benigno de crecimiento lento derivado de restos epiteliales de la bolsa de Rathke (dentro del tallo hipofisario). La masa se encuentra en la región supraselar adyacente al quiasma óptico y puede causar una variedad de complicaciones.

La compresión del quiasma óptico puede provocar déficits del campo visual, incluida hemianopsia bitemporal. Debido a la pérdida de visión periférica, los pacientes suelen chocar con las esquinas de las paredes o muebles, como en este caso.

Además, la compresión del tallo hipofisario puede provocar múltiples endocrinopatías. Por ejemplo, las deficiencias de la hormona del crecimiento o de la hormona estimulante de la tiroides pueden presentarse como retraso en el crecimiento y retraso puberal en los niños. La pituitaria dañada tampoco puede producir o secretar hormona antidiurética de forma adecuada, lo que causa diabetes insípida. En este paciente se observan los síntomas clásicos de deshidratación, poliuria y polidipsia debido a la incapacidad para concentrar la orina. Los hallazgos de laboratorio pueden incluir un sodio sérico normal alto y orina diluida.

Como ocurre con la mayoría de los tumores intracraneales, los craneofaringiomas pueden presentarse con cefalea secundaria a la compresión de estructuras cercanas o hidrocefalia obstructiva. El diagnóstico por imágenes con resonancia magnética y TAC de un craneofaringioma mostraría una masa supraselar con quistes y/o calcificación.

- Los meduloblastomas típicamente surgen del vermis cerebeloso y se presentan con vómitos, cefalea y signos de disfunción cerebelosa (p. ej., ataxia, dismetría). No se observarían signos de deficiencia de hormona pituitaria.
- Los adenomas hipofisarios son neoplasias benignas que secretan un exceso de prolactina, lo que produce galactorrea y amenorrea. También pueden presentarse con hemianopsia bitemporal. A diferencia de los craneofaringiomas, los adenomas hipofisarios no se calcifican.
- Al igual que los craneofaringiomas, los quistes de la hendidura de Rathke se derivan de restos de la bolsa de Rathke. Si son grandes, pueden causar defectos del campo visual y endocrinopatías, pero los quistes de hendidura de Rathke no se asocian con calcificaciones.

Bibliografía recomendada:

1. Lau C; et al. Clinical manifestations and diagnosis of central nervous system tumors in children. Feb 2024. UpToDate.

#Benjamín tiene 6 años y es llevado al médico porque frecuentemente se cae mientras corre. Nació a término y no presentó complicaciones en la gestación. Tiene epilepsia, en manejo con fenitoína. Sus signos vitales y medidas antropométricas se encuentran normales para su edad. Se evidencia disminución de la fuerza muscular en las extremidades inferiores. Trae una rx de las extremidades inferiores donde se evidencia un genu varo bilateral, ensanchamiento de las placas epifisiarias y desgaste metafisiario. ¿Cuál de las siguientes es la causa más probable de estos hallazgos?
#A. Desarrollo normal
#B. Enfermedad displásica del hueso
#C. Enfermedad metabólica
#D. Rotura de la placa epifisiaria tibial proximal bilateral
#Respuesta correcta: C
#Tema e Ítem: Raquitismo – Características en los rayos x

Argumento: Este niño presenta raquitismo, una afección caracterizada por una mineralización defectuosa de los huesos y de la placa epifisaria debido a una deficiencia de vitamina D. En este paciente lo más probable es que esta afección se deba a una alteración del metabolismo de la vitamina D como efecto adverso del tratamiento anticonvulsivante que está recibiendo. La fenitoína, un inductor del citocromo P450, aumenta el catabolismo de la vitamina D en metabolitos inactivos. Los niveles reducidos de vitamina D reducen la absorción intestinal de calcio, lo que produce hipocalcemia, hiperparatiroidismo secundario e hipofosfatemia secundaria, que alteran la calcificación y mineralización ósea. Las características clínicas típicas del raquitismo incluyen miopatía, surco de Harrison, genu varo, arqueamiento de los huesos largos de las extremidades inferiores y ensanchamiento de las placas epifisarias. La causa más común del raquitismo es la ingesta inadecuada de vitamina D y/o calcio.

Si bien el genu varo es un hallazgo normal en recién nacidos, bebés y niños pequeños (varo fisiológico), las extremidades inferiores se enderezan gradualmente hasta los 2 años de edad. La presencia de varo después de los 2 años de edad, junto con las otras características clínicas que presenta este niño de 6 años, sugiere una deformidad patológica en varo.

Las displasias esqueléticas como la osteogénesis imperfecta y la acondroplasia pueden causar retraso del crecimiento y genu varo patológico. Sin embargo, otros rasgos característicos de estas afecciones (p. ej., escleróticas azules y pérdida de audición por osteogénesis imperfecta; macrocefalia y extremidades cortas y anchas por acondroplasia) no están presentes en este niño. Además, las displasias esqueléticas no causan miopatía.

La alteración del crecimiento normal del cartílago en la placa epifisaria tibial proximal produce la enfermedad de Blount. Esta afección causa genu varo, pero la patología se localiza en las placas epifisarias tibiales proximales y no explica la miopatía.

Bibliografía recomendada:

1. Wharton B, Bishop N. Rickets. Lancet. 2003 Oct 25;362(9393):1389-400.

#Samuel tiene 12 años. Llega a su consulta refiriendo 6 días de dolor en rodilla derecha que ha empeorado paulatinamente y se exacerba con el movimiento y al arrodillarse. Niega dolor en reposo y antecedentes de trauma. Se evidencia edema leve y dolor a la palpación en región de la tibia anterior superior derecha. La extensión de la rodilla derecha contra resistencia reproduce el dolor y hay limitación a la flexión por el dolor. No hay signos inflamatorios ni derrame articular. ¿Cuál de las siguientes es la causa subyacente más probable de los síntomas de este paciente?
#A. Fractura por avulsión de la tibia proximal
#B. Osteoma osteoide de la tibia
#C. Bursitis infrapatelar
#D. Apofisitis por tracción del tubérculo tibial
#Respuesta correcta: D
#Tema e Ítem: Apofisitis por tracción del tubérculo tibial – Dx diferenciales

Argumento: En un adolescente físicamente activo, el dolor anterior de la rodilla que empeora con la actividad y es reproducible con la extensión contra resistencia debería hacernos sospechar una apofisitis por tracción del tubérculo tibial o enfermedad de Osgood Schlatter.

La apofisitis por tracción del tubérculo tibial causa la enfermedad de Osgood Schlatter, que afecta típicamente adolescentes. El uso excesivo (p. ej., deportes que implican correr y saltar) hace que el tendón rotuliano ejerza una tensión excesiva sobre la tuberosidad tibial, que aún no está completamente osificada en los adolescentes y, por lo tanto, es susceptible de desprendimiento. Los pacientes suelen presentar dolor en la parte anterior de la rodilla localizado en el tubérculo tibial. También puede haber edema visible de la tibia proximal. Por lo general, no se requieren radiografías para el diagnóstico, pero pueden ser útiles para descartar diagnósticos diferenciales, especialmente en casos de presentación atípica (p. ej., antecedentes de traumatismo, dolor en reposo). Esta enfermedad suele ser autolimitada, por tanto, el tratamiento es principalmente conservador y consiste en reposo, hielo, ejercicios de estiramiento y AINE.

- Los osteomas osteoides son tumores óseos benignos que se observan típicamente en personas de 10-30 años. El tumor puede desarrollarse en cualquier hueso, pero afecta más comúnmente a las metáfisis y diáfisis de los huesos largos (p. ej., fémur, tibia, húmero ) o la columna . El rasgo clínico característico es un dolor persistente, intenso y localizado en el sitio de la lesión que empeora por la noche. Dado que este paciente no tiene antecedentes de dolor en reposo o durante la noche, y la extensión/ flexión provoca dolor, es poco probable que se trate de un osteoma osteoide.
- La inflamación de la bolsa infrapatelar (es decir, bursitis infrapatelar) puede ser ocasionada por un traumatismo, uso excesivo o enfermedades sistémicas. Se manifiesta con dolor que empeora al arrodillarse y al movimiento (extensión/ flexión ), movilidad reducida, y con presencia de signos inflamatorios (edema, eritema y calor, que no están presentes en este paciente). El diagnóstico generalmente se establece clínicamente y, dado que las bolsas no son radiopacas, la radiografía rara vez se utiliza excepto para descartar una fractura.
- Si bien una fractura por avulsión del tubérculo tibial también puede manifestarse con dolor a la palpación en la tibia proximal que se exacerba con el movimiento, generalmente es el resultado de un trauma agudo, como una flexión forzada contra el cuádriceps contraído (p. ej., al bajar de un salto de altura jugando baloncesto). Además, una fractura por avulsión del tubérculo tibial provocaría un dolor intenso incluso en reposo, así como derrame articular.

Bibliografía recomendada:

1. Ladenhauf HN, Seitlinger G, Green DW. Osgood-Schlatter disease: a 2020 update of a common knee condition in children. Curr Opin Pediatr. 2020 Feb;32(1):107-112.

#Alonso, 15 años. Es llevado a su consulta por cuadro clínico de 3 meses de evolución de episodios recurrentes de disnea, opresión en el pecho y tos no productiva, que ocurren durante o poco después de su práctica de fútbol y se resuelven espontáneamente cuando deja de hacer ejercicio. Niega disnea en otros escenarios. Su hermana tiene rinitis alérgica, niega otros antecedentes familiares o personales. Lleva una espirometría con: FEV1/FVC 89%, FEV1 92%. ¿Cuál de los siguientes es el siguiente paso más apropiado en el diagnóstico?
#A. Prueba de provocación con metacolina
#B. Prueba de reversibilidad broncodilatadora
#C. IgE total y eosinófilos en sangre periférica
#D. Rx de tórax
#Respuesta correcta: A
#Tema e Ítem: Broncoconstricción inducida por el ejercicio – Diagnóstico

Argumento: Este paciente tiene disnea, tos no productiva y opresión en el pecho mientras hace ejercicio, con resultados de espirometría normales  todo lo cual indica broncoconstricción inducida por el ejercicio.

El ejercicio es un desencadenante de la broncoconstricción, que normalmente ocurre en personas con asma subyacente. Una prueba de provocación con metacolina es un tipo de prueba de provocación bronquial que se utiliza para diagnosticar asma en pacientes con resultados de espirometría no concluyentes. Este estudio no es accesible en nuestro medio, sin embargo teóricamente, es la forma más eficaz de determinar tanto la hiperreactividad de las vías respiratorias como la reversibilidad de la obstrucción, pero debe realizarse con cuidado debido a su riesgo inherente, pero mínimo, de inducir una crisis asmática potencialmente mortal.

- Una prueba de reversibilidad broncodilatadora se realiza cuando las pruebas de función pulmonar muestran obstrucción del flujo de aire (es decir, disminución del FEV1/FVC) y pueden ser un paso útil en el diagnóstico de enfermedades pulmonares obstructivas (p. ej., asma). Sin embargo, los resultados de la espirometría de este paciente son normales.
- Los eosinófilos y la concentración total de IgE pueden estar elevados en pacientes con atopia, ciertas infecciones y asma alérgica. Este paciente no tiene antecedentes de alergias o infecciones, y la concentración total de IgE y el recuento de eosinófilos no son sensibles ni específicos de dichas afecciones.
- Una radiografía de tórax puede ser útil en casos graves de asma para evaluar signos de hiperinsuflación pulmonar o para descartar diagnósticos alternativos, como neumotórax o neumonía. La presentación clínica de este paciente sugiere broncoconstricción inducida por el ejercicio, en la que los hallazgos de la radiografía de tórax serían normales.

Bibliografía recomendada:

1. O’Byrne P. Exercise-induced bronchoconstriction. Feb 2024. UpToDate.

#Femenina de 27 años, procedente del área rural, consulta al servicio de Urgencias 60 minutos después de ser mordida por una serpiente mapaná, en miembro inferior derecho, a nivel de la región posterior del maléolo externo. Al examen físico se observó: PA 110/70mmHg, FC 105 lpm, FR 17 rpm, pupilas reactivas, alerta, consciente y orientado en las tres esferas. Se evidencia dos puntos de entrada sugerentes de colmillos por mordedura de serpiente en extremidad afectada con sangrado local activo, además de tono disminuido, edema, rubor y calor que comienzan a extenderse hasta la pierna y con una diferencia de perímetro mayor a 4 cm con respecto a miembro inferior contralateral. Se solicitan paraclínicos y se establecen dos accesos venosos. Se disponen de suero antiofídico polivalente del INS.
¿Cuántos frascos de suero antiofídico deben ser administrado a la paciente según su condición clínica?
#A. Cuatro frascos
#B. Seis frascos
#C. Ocho frascos
#D. Doce frascos
#Respuesta correcta: A
#Tema e ítem: Accidente ofídico – Manejo

Argumento: Este paciente presenta un accidente por mordedura de serpiente con envenenamiento (Bothrops atrox – Mapaná). El tratamiento de los accidentes ofídicos (AO) por bothrops sp viene determinado por la gravedad de las manifestaciones clínicas. Este paciente presenta características clínicas como: compromiso de 2 segmentos de la extremidad (sin compromiso del tronco), diferencia de perímetro mayor a 4 cm con respecto a extremidad contralateral y sangrado local activo, las cuales sugieren un AO moderado (31% de los casos).

Los accidentes se pueden clasificar según sus manifestaciones clínicas en leves, moderados o graves y a su vez pueden ser locales o sistémicos. Siempre se clasificará y tratará según el mayor nivel de gravedad local o sistémica (Ver CarpeFlash).

La medida salvadora es la aplicación del suero antiofídico, es por esto por lo que la atencion medica es prioritaria con el fin de no retrasar su aplicación. Se debe iniciar la infusión del antiveneno (monovalente o poliva-lente) sin previa prueba de sensibilidad, todo paciente se considera un posible reactor. Se reconstituye cada ampolla o vial del antiveneno liofilizado en los 10 mL de agua destilada que provee el fabricante, y se diluyen en solución salina isotónica (250 mL para adultos y 100 mL para niños) y se inicia el goteo a una velocidad de 10 - 15 gotas por minuto.  Si en 10 minutos no hay reacciones, se finaliza la infusión en 30 - 60 minutos. La dosis varía según la clasificación del envenenamiento así: LEVE: 2 - 4 ampollas, MODERADO: 4 - 8 ampollas (4 ampollas si es del INS, 8 ampollas i es de probiol, biclón o ICP), GRAVE: 6 - 12 ampollas.

Lectura recomendada:

1. Peña, LM. Zuluaga, AF. Protocolos de manejo del paciente intoxicado – Capitulo Accidente ofídico Bothropico y Lachésico (Pag 153). Medellín: Facultad de Medicina, Universidad de Antioquia; 2017.

#Mujer de 35 años, bailarina, ingresa al servicio de Urgencia por cuadro de dolor torácico opresivo, continuo, de 2 días de evolución. Niega otros sintomas asociado. Al examen físico se encuentran signos vitales estables, ruidos cardiacos ritmico, R1 único, sístole silente, R2 único, diástole silente. Se realiza electrocardiograma:
https://onedrive.live.com/embed?resid=2CC078BE4A32D93B%216911&authkey=%21ALaSFQmY4WXTt_0&width=1166&height=727
#A. Síndrome de Tietze – Iniciar diclofenaco
#B. Síndrome coronario agudo sin elevación del ST – Iniciar antiagregación + anticoagulación
#C. Pericarditis aguda – Iniciar colchicina + ibuprofeno
#D. Bloqueo AV de segundo grado Mobitz tipo I – Iniciar atropina
#Respuesta correcta: C
#Tema e ítem: Pericarditis aguda – Diagnóstico y tratamiento

Argumento: El EKG de esta paciente muestra elevación de morfología concava del ST en todas las derivaciones (exceptuando III/aVF/aVR) descenso del ST en aVR y descenso del PR. Estos hallazgos sugieren una pericarditis aguda. El signo de Spodick, consiste en una apariencia descendente o cadente del segmento TP en los pacientes con PA, puede estar presente en cerca del 80% de ellos. La derivada DII ofrece con mayor frecuencia la mejor visualización de este signo, seguida por las derivadas precordiales laterales (V5, V6).  Recuerda que hasta un 10% de los pacientes puede no presentar el dolor típicamente agudo y de carácter pleurítico.

El ácido acetilsalicílico (AAS) o los AINEs son la base del tratamiento de la pericarditis aguda en complemento con la colchicina, la cual está recomendada a dosis bajas y ajustadas por el peso para mejorar la respuesta al tratamiento médico y prevenir recurrencias.

Lectura recomendada:

1. Gándara Ricardo, JA. Grandes síndromes pericárdicos. Medellín: XX Curso de Actualización para Médicos Generales – ANIR; 2020.

#Mujer de 30 años, con episodios persistentes de migraña sin aura, manejada con ibuprofeno + ergotaminicos. Acude al Servicio de Urgencias por presentar un episodio de hematemesis. Al ingreso presenta PA 120/70, FC 85, Hb 11. Se hospitaliza, se inicia líquidos EV e IBP 80 mg en bolo en la primera hora, continuando 40 mg c/12h. Al siguiente día se realiza endoscopia la cual evidencia lesión ulcerosa a nivel de duodeno plana cubierta por material blanquecino. ¿Cuál sería el tratamiento correcto para esta paciente?
#A. Tratamiento endoscópico doble con adrenalina y clips y continuar con manejo con IBP hasta cumplir 72 horas de hospitalización
#B. Alta hospitalaria y continuar manejo ambulatorio con IBP oral
#C. Tratamiento endoscópico doble con adrenalina y clips y continuar con manejo con IBP hasta cumplir 48 horas de hospitalización
#D. Tratamiento endoscópico doble con adrenalina y clips, alta médica y continuar manejo con IBP oral
#Respuesta correcta: C
#Tema e ítem: Ulcera péptica producida por AINEs - ¿De qué depende el manejo?

Argumento: La hemorragia digestiva alta secundaria a ulcera péptica es una complicación que se presenta en un 20-25% de los casos y es más habitual en las personas de más de 50 años. La úlcera gástrica sangra con más frecuencia, pero la úlcera duodenal es la causa más común de hemorragia digestiva alta (HDA) dado que es más usual. El 80% de los pacientes ingresados por una hemorragia por una úlcera duodenal dejan de sangrar espontáneamente en las 8 primeras horas desde su ingreso.

La primera medida terapéutica ante un sangrado digestivo es la estabilización hemodinámica del paciente. El tratamiento con los IBP estabiliza el coagulo y, por tanto, disminuye el resangrado, la necesidad de cirugía y la mortalidad. La endoscopia ha demostrado su elevado valor para identificar la lesión responsable de la hemorragia y establecer el pronóstico. Dependiendo del aspecto endoscópico de la úlcera, el riesgo de resangrado es variable. La clasificación de Forrest es necesario aprendérsela para el examen ya que es la que permitirá establecer el manejo de estos pacientes. El autor de esta pregunta no describe lesión ulcerosa a nivel de duodeno plana cubierta por material blanquecino (fibrina), característico de la clasificación Forrest III. Esta clasificación otorga un riesgo de resangrado del 2%, por lo cual no requiere manejo endoscópico y se puede dar el alta medica con IBP oral.

Lectura recomendada:

1. Nimish B Vakil. Peptic ulcer disease: Treatment and secondary prevention. Available On Uptodate Advanced 2024.
2. Manual CTO de Medicina y Cirugía – Capitulo 9, Úlcera péptica producida por H. pylori y por antiinflamatorios no esteroideos (AINE). 11 ed.

#La Universidad de Antioquia realiza un estudio a largo plazo de pacientes con fibrilación auricular candidatos a anticoagulación. Se han publicado los primeros resultados con un riesgo relativo de presentar hemorragia intracraneal espontanea por los nuevos anticoagulantes orales en comparación con la Warfarina. El RR es de 4 (IC 95% 1,8-6.5).
¿Cuál de las siguientes afirmaciones es verdadera?
#A. El intervalo de confianza sugiere que el resultado obtenido es muy impreciso
#B. El riesgo relativo sugiere que la incidencia de hemorragia intracraneal espontánea es un 4% mayor en el grupo manejado con warfarina
#C. El riesgo relativo sugiere que el 4% de los pacientes manejado con anticoagulantes orales presentaron hemorragia intracraneal espontanea
#D. El RR sugiere que la incidencia de hemorragia intracraneal en pacientes manejados con anticoagulantes orales es cuatro veces superior si se compara con los manejados con Warfarina
#Respuesta correcta: D
#Tema e item: Interpretación del riesgo relativo (RR)

Argumento: En contadas ocasiones hemos realizado preguntas sobre la interpretación del riesgo relativo (RR), por lo que esperamos que no hayas fallado. Primero, hay que recordar que el RR es una medida de asociación, la cal sugiere cuántas veces es más probable el desarrollo de una enfermedad en un grupo de personas expuestas a un determinado factor de riesgo con respecto a las no expuestas. Un riesgo relativo de 4 significa que, en el grupo de pacientes con FA expuestos manejados con anticoagulantes orales, la complicación interés, que es la hemorragia intracraneal espontanea, es más frecuente que en los pacientes manejados con Warfarina.
Te aconsejamos que afiances tus conocimientos prácticos y concisos para el examen con nuestro taller de epidemiologia diseñado para contestar preguntas para examen de residencia. Este incluye cuatro video clases practicas explicadas por un experto en epidemiologia y sus presentaciones para que puedas reforzar esos ítems que te servirán para no fallar en las preguntas.


#Javier de 1 año de vida, hospitalizado por una gastroenteritis aguda, presenta diarrea líquida intensa asociada a vómitos continuos. Se encuentra irritable, con sed intensa y ojos hundidos. Pesaba 12.5 kg antes del episodio y ahora pesa 10 kg.
¿Qué grado de deshidratación tiene y cómo serían los líquidos de mantenimiento para este paciente?
#A. Deshidratación moderada – Suero mixto + KCL 5 cc, pasar a razón de 41 cc/h
#B. Deshidratación severa - Lactato de Ringer, para a razón de 47 cc/h
#C. Deshidratación severa - Suero mixto + 1 ampolla de KCL, pasar a razón de 47 cc/h
#D. Deshidratación moderada – Lactato de Ringer, para a razón de 41 cc/h
#Respuesta correcta: A
#Tema e ítem: Líquidos de mantenimiento en pediatría - ¿Cómo se calculan y de qué dependen?

Argumento: En paciente pediátrico la presencia de irritabilidad, sed intensa y ojos hundidos sugieren una pérdida entre el 5-10% y se considera una deshidratación moderada.

Recordemos que los líquidos de mantenimiento en pediatría se calculan gracias al método de Holliday-Segar, el cual nos dice que: (a) por los primeros 10 kg de peso del paciente: se requieren 100 ml/kg/día o 4 ml/kg/h (b) por los segundos 10 kg de peso del paciente: se requieren 5 ml/kg/día o 2 ml/kg/h y (c) por cada kg adicional de peso del paciente: se requerirán 20 ml/kg/d o 1 ml/kg/h.

En este paciente de 1 año cuyo peso ACTUAL es de de 10 kg, se necesitarían 1000 ml/día-41 cc/h (100 ml/kg/día). Recordemos que una vez calculado los líquidos de mantenimiento, se proceder a escoger el líquido endovenoso adecuado que dependerá del tipo de paciente y el entorno:
(1) si el paciente requiere UCI:
• < 2 años (alto riesgo de hipoglicemia): usar suero mixto o solución 80/20
• > 2 años (menor riesgo de hipoglicemia en teoría): usar Lactato de Ringer

(2) si el paciente será dejado en observación o hospitalizado en sala general (sin situación clínica grave):
• < 2 años que no come bien o no tolera vía oral: usar suero mixto + KCL 5 cc o solución 80/20 (alto riesgo de hipoglicemia)
• > 2 años que no come bien o no tolera vía oral: usar Lactato de Ringer (bajo riesgo de hipoglicemia)

Recordemos que el suero mixto es una solución que contiene solución salina al 0.9% + Dextrosa al 5%. Mientras que las soluciones 80/20 nos denotan que tiene 80 mEq/mL de Nat por cada 20 mEq/mL de K+ con concentraciones establecidas de Cl (100 mEq/mL) y Glucosa 278 mg/dL).

Lectura recomendada:

1. Correa, J. Muñón, J. Noreña, J. Manual de Urgencias en Pediatría. HHealth Book's Editorial. Edición 11.
2. Carranza, C. A., Gómez B, J., & Wilches, L. (2016). Rehidratacion en el paciente pediatrico. Revista Med, 24(2), 33-46.

#Masculino de 29 años es llevado a urgencias por presentar herida por arma de fuego en abdomen hace 20 minutos. Se encuentra alerta y orientado. Signos vitales: FC de 102 lpm, FR de 20 rpm y PA de 115/70 mmHg. Al examen físico hay una herida de entrada en el cuadrante superior derecha y una herida de salida en la parte inferior derecha de la espalda, justo al lado de la columna lumbar. Hay dolor leve a la palpación sin signos de irritación peritoneal. Se inicia manejo con líquidos IV. ¿Cuál es el manejo adecuado para este paciente?
#A.	Realizar tomografía computarizada de abdomen.
#B.	Realizar laparotomía inmediata.
#C.	Realizar laparoscopia diagnostica.
#D.	Realizar lavado peritoneal.
#Respuesta correcta: A
#Tema e ítem: Trauma penetrante de abdomen por arma de fuego – abordaje.

Argumento: En pacientes con trauma penetrante de abdomen, la presencia de inestabilidad hemodinámica, hematemesis, sangrado rectal, signos de peritonitis o evisceración justifican una intervención quirúrgica inmediata. La presión arterial y el estado mental de este paciente son normales y al examen físico no se evidencian signos de defensa, dolor al rebote ni evisceración. Por lo tanto, se encuentra indicada la realización de una tomografía computarizada de abdomen para evaluar la extensión de la lesión y detectar una hemorragia intraabdominal. Una tomografía computarizada también es útil para la planificación posterior de procedimientos quirúrgicos e identificar a pacientes que se pueden manejar de forma conservadora. Los pacientes con trauma penetrante de abdomen también pueden someterse a una eco-FAST antes de la tomografía. Aunque la eco-FAST es muy específico para hemopericardio y hemoperitoneo, esta prueba tiene baja sensibilidad para detectar lesiones de órganos huecos o diafragmáticas con sangrado mínimo.

- El lavado peritoneal diagnóstico alguna vez se consideró el estándar de oro para la evaluación de pacientes con traumatismo abdominal penetrante, pero ahora rara vez se realiza y ha sido reemplazado por herramientas de diagnóstico más nuevas que pueden proporcionar información más detallada sobre las estructuras involucradas, como la tomografía.

Lecturas recomendadas:

- Hoyos B. Trauma de Abdomen, estado del arte. II Curso de Actualización en Cirugía General. Universidad de Antioquía. 2019
- Serna R. Trauma penetrante abdominal: algoritmos diagnósticos y terapéuticos. VI Curso de Actualización en Cirugía General. Universidad de Antioquía. 2022

#Masculino de 44 años es llevado a urgencias luego de un accidente de transito hace aprox. 45 minutos. El paciente se encuentra alerta y orientado. Refiere dolor en flanco derecho. Tiene antecedente de litiasis renal. Signos vitales: Temperatura de 37°C, FC de 91 lpm, FR de 15 rpm y PA de 130/75 mmHg. Al examen físico hay múltiples abrasiones superficiales de las extremidades.  Dolor a la palpación profunda en flanco derecho sin signos de irritación peritoneal. Paraclínicos destaca un uroanálisis con hematuria microscópica (15 glóbulos rojos por campo). Una tomografía de abdomen contrastada evidencia una laceración de 1.5 cm del riñón derecho con hematoma adyacente de 1.5 x 2cm. Se inician líquidos y analgésicos IV. ¿Cuál es el manejo adecuado para este paciente?
#A.	Realizar una laparotomía exploratoria.
#B.	Realizar nefrostomia percutánea.
#C.	Colocar un stent ureteral.
#D.	Solo observación.
#Respuesta correcta: D
#Tema e ítem: Trauma en urología - ¿Cómo se aborda?

Argumento: Este paciente está hemodinámicamente estable y su tomografía computarizada muestra una laceración renal pero ninguna lesión concomitante importante del sistema vascular renal o colector urinario. Se recomienda un tratamiento conservador con cuidados de apoyo y una estrecha monitorización hemodinámica para pacientes con laceraciones renales que están hemodinámicamente estables y no muestran evidencia de lesión importante del sistema vascular renal o colector urinario. Por lo general, no se necesitan imágenes seriadas, pero se deben considerar si el paciente presenta signos de deterioro (empeoramiento del dolor en el flanco, distensión abdominal). Los pacientes hemodinámicamente estables con lesiones vasculares o del sistema colector urinario también pueden tratarse de manera conservadora, pero deben ser monitoreados en la UCI con estudios de laboratorio e imágenes seriados, ya que estos pacientes tienen un mayor riesgo de complicaciones (hemorragia, urinoma). Los pacientes con hematomas en expansión, pero sin otros signos de hemorragia o lesión intraabdominal activa pueden tratarse con angioembolización. En pacientes hemodinámicamente inestables se debe realizar una laparotomía exploratoria.

Lecturas recomendadas:

- Lopera K. Trauma de víscera sólida en la era del manejo no operatorio (NOM). VI Curso de Actualización en Cirugía General. Universidad de Antioquía. 2022

#Masculino de 35 años es llevado a urgencias luego de ser envestido por un toro. Posterior al trauma el paciente sintió dolor en región torácica inferior derecha y 20 minutos después presentó mareo. Al momento solo responde a estímulos dolorosos. Signos vitales: Temp. de 36°C, FC de 130 lpm, FR de 22 rpm y PA de 77/62 mmHg. Al examen físico no hay evidencia de sangrado. Hay equimosis en la región torácica inferior derecha y en el cuadrante superior derecho del abdomen. Se inician líquidos IV, se decide intubar al paciente y se inicia ventilación mecánica. Un eco-FAST evidencia sangre en el receso hepatorrenal. Luego de la administración de 1000 cc de líquidos la presión arterial es de 80/64 mmHg. ¿Cuál es el manejo adecuado para este paciente?
#A.	Iniciar transfusión de glóbulos rojos.
#B.	Realizar tomografía computarizada de abdomen.
#C.	Iniciar infusión de norepinefrina.
#D.	Administrar factor VII recombinante activado
#Respuesta correcta: A
#Tema e ítem: Manejo del shock hipovolémico.

Argumento: Este paciente tiene antecedentes de traumatismo cerrado y presenta taquicardia, hipotensión con disminución de la presión del pulso, taquipnea y sangre intraperitoneal, cuya combinación indica shock hipovolémico como resultado de una hemorragia interna. Lo más probable es que el sangrado se deba a una laceración del hígado causada por una fractura de costilla (como lo sugiere la equimosis en la parte inferior derecha del tórax). El siguiente paso en el tratamiento debería aumentar la presión arterial y garantizar el suministro de oxígeno al tejido. Los pacientes en shock con antecedentes de hemorragia grave o en curso deben recibir un bolo inicial de solución salina intravenosa seguido de una transfusión de concentrados de glóbulos rojos. La reanimación temprana con sangre restablece los niveles de hemoglobina y, por tanto, la capacidad de transporte de oxígeno del volumen intravascular. La capacidad restablecida previene la isquemia de órganos y la acidosis metabólica asociada, las cuales pueden complicar el shock. Si la hemorragia es extensa y el paciente continúa hemodinámicamente inestable, se debe transfundir plasma y plaquetas además de glóbulos rojos en una proporción de 1:1:1. La transfusión de estos productos sanguíneos contrarresta el riesgo de desarrollar coagulopatía, que es otra complicación del shock asociada con acidosis, hipotermia, traumatismo en sí, fibrinólisis y dilución debida a la transfusión de líquidos. Además de la transfusión de glóbulos rojos, el tratamiento de este paciente debe incluir el traslado inmediato al quirófano para laparotomía.

- La infusión de noradrenalina para mantener la perfusión de órganos está indicada en pacientes con hipotensión debida a shock séptico o cardiogénico. Este paciente, sin embargo, tiene shock hipovolémico. En esta afección se deben evitar los vasopresores como la noradrenalina porque estos fármacos no tratan la causa de la hipovolemia y pueden provocar hipoperfusión de órganos y daño tisular.

Lecturas recomendadas:

- Robledo C. Enfoque del paciente con choque indiferenciado. VII Simposio de Medicina de Urgencias. 2019

#Femenina de 28 años consulta por dolor abdominal desde hace más de una semana asociado a fiebre, vómitos e inapetencia. Refiere que el dolor inicialmente fue difuso y que luego se ubicó en la fosa iliaca derecha. Signos vitales: Temperatura de 38.2°C, FC de 88 lpm, FR de 18 rpm y PA de 130/80 mmHg. Al examen físico hay dolor a la palpación en cuadrante inferior derecho. Dentro de los paraclínicos destaca leucocitosis. Una TC de abdomen evidencia un apéndice edematoso con una colección de líquido periapendicular de 7 cm. Se inician líquidos IV y antibióticos. ¿Cuál es el manejo adecuado para esta paciente?
#A.	Laparotomía exploratoria de emergencia.
#B.	Realizar drenaje percutáneo.
#C.	Realizar apendicectomía de intervalo en 6 semanas.
#D.	Realizar apendicectomía en 24 horas.
#Respuesta correcta: B
#Tema e ítem: Abscesos apendiculares - ¿Cuál es el manejo?

Argumento: Los hallazgos de esta paciente sugieren un absceso apendicular. Los pacientes con abscesos periapendiculares deben ser manejados con medidas no quirúrgicas: antibióticos IV, líquidos y reposo intestinal asociado a drenaje percutáneo del absceso. En general debe evitarse la apendiceptomia de emergencia en pacientes con abscesos apendiculares debido a que existe un alto riesgo de complicaciones quirúrgicas secundarias a reacción inflamatoria aguda en el área alrededor del absceso. En pacientes que acuden a urgencias varios días después del inicio de la apendicitis tienen una alta probabilidad de desarrollar apendicitis perforada que puede ser libre (Directamente a la cavidad abdominal) o una perforación oculta (Es decir, un absceso apendicular).

- La laparotomía exploradora de emergencia está indicada en pacientes hemodinámicamente inestables y pacientes con apendicitis aguda complicada con perforación libre a la cavidad abdominal. Esta paciente se encuentra estable con un absceso apendicular por lo que la laparotomía de emergencia no está indicada.
- La apendicectomía de intervalo se consideraba el procedimiento de elección para el manejo de abscesos apendiculares. Sin embargo, este enfoque no se recomienda actualmente porque no hay estudios que avalen este procedimiento.
- La apendicectomía en 24 horas se puede usar en pacientes con apendicitis no complicada y en caso de abscesos apendiculares pequeños (<4 cm). Este absceso es grande, por lo que este enfoque no se encuentra indicado.

Lecturas recomendadas:

- Controversias en apendicitis – II Curso de Actualización en Cirugía General – Universidad de Antioquia – 2021

#Masculino de 67 años, sin antecedentes de interés, es evaluado en el servicio de Urgencias por aparente sepsis de origen respiratorio. Vive en un ancianato y es traída porque los cuidadores notaron que se encontraba con fiebre alta y disnea. Examen físico: regular estado, decaído, alerta, T 39.1°C, PA 90/55 mh, FC 120 lpm, FR 25 rpm, SatO2 95% (cánula nasal 3L/min), mucosas sémicas, no uso de musculatura accesoria. Se auscultan roncus y estertores en base pulmonar izquierda. Se solicita hemograma completo, panel metabólico, lactato, perfil de coagulación, hemocultivos y se inicia un bolo de 1000 cc de solución Hartman para la 1a hora.
¿Cuál de las siguientes es el paso a seguir inmediato?
#A. Iniciar antibióticos
#B. Iniciar vasopresor tipo noradrenalina
#C. Intubación orotraqueal
#D. Realizar radiografía de tórax
#Respuesta correcta: A
#Tema e ítem: Sepsis - ¿Qué es lo prioritario en el manejo inicial?

Argumento: La presencia de fiebre alta, taquicardia e hipotensión en el contexto de un paciente con clínica de infección respiratoria baja, sugieren que el paciente puede estar cursando con una sepsis de origen pulmonar.

En 2018, la Campaña Surviving Sepsis (SS) apoyó el desarrollo de unos ítems basados en el tiempo para mejorar el rendimiento terapéutico de los pacientes con sepsis. Dentro de esos ítems, se encuentra el denominado ‘’paquete de la 1a hora’’ el cual incluye reanimación con líquidos, hemocultivos, medición de lactato sérico y administrar antibioticos de amplio espectro guiados por el posible foco de infección. En este paciente, se ha iniciado la reanimación con líquidos, se han obtenido hemocultivos, lacto sérico y otro paraclínicos adecuados, por lo que faltaría dentro del paquete de primera hora el inicio de antibioticos de amplio espectro (Respuesta correcta A).

- La radiografía de tórax también sería una opción valida, sin embargo, recordemos la importancia de leer bien la pregunta que formuló el autor donde la palabra ‘’inmediato’’ juega un papel a la hora de selección la respuesta correcta. Este paciente presenta roncus/estertores a la auscultación, lo que nos sugiere que una posible neumonía sea el origen de la infección. No obstante, solicitar una radiografía de tórax NO debe tener prioridad sobre el inicio de antibióticos empíricos en pacientes con posible sepsis, ya que lo único que se haría es aumentar la mortalidad (Tiempo es oro).
- La Intubación orotraqueal no sería una conducta ideal ya que el paciente no se encuentra con hipoxemia que amenace la vida, y tampoco tiene signos que sugieren compromiso de la vía aérea o insuficiencia ventilatoria.
•
• La campaña de SS recomienda que, en pacientes con sospecha de sepsis e hipotensión, se inicie reanimación precoz con 30 ml/kg de solución cristaloide, lo cual está incluido en el paquete de la primera hora. La evidencia actual ha demostrado que la cifra de 30 ml/kg no está sustentada con un ensayo clínico que demuestre su superioridad y al contrario conduce a un aumento en la permeabilidad endotelial y vascular, toxicidad sobre la glucocálix y, potencialmente, a shock refractario. En el caso clínico optamos por un enfoque menos agresivo que es la respuesta inicial a bolos de 500 – 1.000 cc de líquidos cristaloides cada 30 a 60 minutos, y tal respuesta se determina el evaluar PAS, signos de hipoperfusión, taquicardia, mal llenado capilar e incluso signos de sobrecarga. Por lo anterior, los vasopresores se deben iniciar forma temprana en pacientes con PAS <100 mmHg con signos de hipoperfusión o en casos de pobre respuesta a los bolos iniciales. En el caso de este paciente, se debe evaluarse la respuesta a la reanimación con bolos antes de administrar vasopresores.

Lectura recomendada:

1. Jaimes Barragán, FA. ¿Qué hay de nuevo en Sepsis?. Medellín: Facultad de Medicina, Universidad de Antioquia, XXI Memorias Curso de Actualización en Medicina Interna; 2022. 2. Villa Pérez, S. Caicedo Espinosa, JE. Jaimes, FA. Reanimación en sepsis: una visión crítica. Facultad de Medicina, Universidad de Antioquia, XXI Memorias Curso de Actualización en Medicina Interna; 2021.

#Usted atiende el parto de un recién nacido de 38 semanas de edad gestacional, con un peso de 2600 gramos y talla de 49 cm, sin complicaciones. Tuvo una adaptación neonatal espontánea. La madre le pregunta a las cuántas horas de vida puede bañarlo, a lo que usted contesta:
#A. A las seis horas
#B. A las 24 horas
#C. A las 12 horas
#D. A y B son ciertas
#Respuesta correcta: D
#Tema e Ítem: Recomendaciones del baño – Cuidados de la piel en el recién nacido

Argumento: Este paciente pesó 2500 gramos, tuvo una adaptación neonatal espontánea y se encuentra sano, por lo cual la madre puede bañarlo a las 24 horas de vida o a las seis horas, de acuerdo con sus preferencias, pero no antes de este tiempo.

Según las recomendaciones de la OMS, el primer baño se debe realizar después de las primeras 24 horas de vida, con el fin de promover el inicio temprano de la lactancia materna y del contacto piel a piel. Sin embargo, por razones culturales, pudiera realizarse después de las seis horas de vida en niños >2500 gramos, NUNCA antes de este tiempo por el riesgo de hipotermia o alteraciones de los signos vitales por aumento del consumo de oxígeno. Algunas excepciones a esta regla son los pacientes con antecedentes de infecciones maternas como VIH, hepatitis B o C. De acuerdo con la Asociación Americana de Pediatría, los recién nacidos de madres con VIH y los expuestos a lesiones genitales maternas activas por infección del virus herpes simple, deben bañarse lo antes posible después del parto.

Lo ideal es que el baño se realice en una habitación cálida, garantizando una temperatura entre 21-24°C, con temperatura del agua entre 37-37.5°C y siempre verificarse sumergiendo el dorso de la mano antes de ingresar al neonato.
Se recomienda baño con esponja suave hasta la caída del cordón umbilical para evitar la humedad y el posible desarrollo de onfalitis, una vez se cae se puede optar por el uso de bañera y secar al finalizar con pequeños toques. La profundidad del agua debe ser de 5 cm, el agua debe quedar a la altura de la cadera, la duración del baño no debe ser >5-10 minutos y siempre deben desinfectarse todos los implementos usados, ya que se consideran posibles fuentes de infección.

Bibliografía recomendada:
Navarro M; et al. Cuidados de la piel en el recién nacido. Temas clave en consulta externa pediátrica 7. Universidad CES. Marzo, 2024


#Luis, 3 años, con antecedentes de anemia de células falciformes. Ha sido hospitalizado por dactilitis y secuestro esplénico. No consume ningún medicamento. Tiene PAI al día. Acude a urgencias por fiebre objetiva de 39°C. Ha sido automedicado con ibuprofeno y acetaminofén. Al examen físico, febril, taquicárdico y taquipnéico, normotenso, letárgico, pálido. Se toman unos paraclínicos: Hb 7, Hto 24%, plaq 360.000, GB 20.000, N 80%, bandas 13%. Hemocultivos pendientes. ¿Cuál de los siguientes microorganismos es la causa más probable de la afección de este paciente?
#A. Streptococcus pneumoniae
#B. Salmonella
#C. S. aureus
#D. N. meningitidis
#Respuesta correcta: A
#Tema e ítem: Sepsis en el paciente asplénico

Argumento: La fiebre, los escalofríos, la hipotensión, la leucocitosis y la bandemia de este paciente son compatibles con sepsis. La anemia falciforme intermitente de los glóbulos rojos en el bazo provoca un infarto esplénico y, en última instancia, lleva a asplenia funcional. Como resultado, los pacientes con anemia de células falciformes (ACF) tienen un alto riesgo de sufrir sepsis por Streptococcus pneumoniae, Haemophilus influenzae y Neisseria meningitidis.
La incidencia de bacteriemia ha disminuido como resultado de mejores estrategias de vacunación (p. ej., vacunas neumocócicas conjugadas y de polisacáridos, vacuna meningocócica conjugada). A pesar de la vacunación, S. pneumoniae sigue siendo la causa más común de sepsis en pacientes con ACF, generalmente por serotipos que no están cubiertos por la vacuna. Por lo tanto, los pacientes con ACF deben recibir penicilina profiláctica hasta al menos los 5 años. Desafortunadamente, este paciente no estaba recibiendo penicilina.
H. influenzae y N. meningitidis son organismos encapsulados que pueden causar sepsis en pacientes con ACF; sin embargo, son extremadamente raros en pacientes vacunados.
Las especies de Salmonella y Staphylococcus aureus son las dos causas más comunes de osteomielitis en pacientes con ACF. Sin embargo, este paciente no tiene dolor óseo que sugiera osteomielitis y ninguno de los organismos es una causa común de sepsis.

Bibliografía recomendada:
Acero P.; et al. Enfoque y abordaje práctico del paciente pediátrico que consulta a urgencias con diagnósticos asociados a anemia de células falciformes. Enfoque del paciente pediátrico en urgencias, 2023. CES.


#Mateo, 5 años. PAI completo para la edad. Es llevado a su consulta por cuadro clínico de dos días de evolución de adinamia, dolor abdominal, fiebre objetiva y brote en cara. Al examen físico, se observan lesiones de color rojo brillante, con calor al tacto y con centro pálido, que comprometen las mejillas. ¿Cuál es la etiología más probable?
#A. Enfermedad de Kawasaki
#B. Fiebre escarlatina
#C. Rubeola
#D. Eritema infeccioso
#Respuesta correcta: D
#Tema e Ítem: Eritema infeccioso-Enfermedades exantemáticas

Argumento: Este paciente, en edad escolar, con PAI completo, consulta por un brote característico en mejillas que apareció con la fiebre.

El eritema infeccioso es producido por parvovirus B19. A menudo ocurre en brotes entre niños en edad escolar, aunque también puede ocurrir en adultos. También se conoce como "quinta enfermedad", ya que representa uno de los seis exantemas infantiles más comunes, cada uno de ellos nombrado en el orden de las fechas en que se describió por primera vez.

La enfermedad comienza con síntomas prodrómicos inespecíficos, como fiebre, coriza, cefalea, náuseas y diarrea. Estos síntomas constitucionales coinciden con el inicio de la viremia. De dos a cinco días después, aparece la clásica erupción malar eritematosa con relativa palidez peribucal (la llamada erupción en la mejilla abofeteada), rojo brillante, papular y urticariforme. Esta erupción facial suele ir seguida varios días después de una erupción reticulada o en forma de encaje en el tronco y las extremidades.

El período de incubación estimado desde la exposición hasta la aparición de la erupción es generalmente de una y dos semanas, pero puede durar hasta tres semanas. Se cree que la erupción está mediada inmunológicamente y, cuando aparece, la viremia se ha resuelto y el paciente suele sentirse bien. En la mayoría de los pacientes, los síntomas se resuelven en unas pocas semanas, pero en algunos pacientes los síntomas pueden durar meses o, rara vez, incluso años. Una característica típica del eritema infeccioso el recrudecimiento de la erupción después de una variedad de estímulos inespecíficos, como cambios de temperatura, exposición a la luz solar, ejercicio o estrés emocional.

Recordemos que la enfermedad de Kawasaki tiene unos criterios, aquí solo describen fiebre y brote. Además, la fiebre dura menos de cinco días.

En la Rubeola, el brote es rosado claro, hay adenomegalias retroauriculares y occipitales, inicia en la cara y se distribuye de forma cefalocaudal, es confluente y generalmente aparece antes de la fiebre.

Bibliografía recomendada:
Piedrahita J; et al. Exantemáticas para no morir en el intento. XXXIX Curso de Actualización en Pediatría: Saberes y Argumentos Compartidos, 2024, UdeA.


#Cindy tiene 5 años y es llevada a urgencias por sus madres por un cuadro de disnea repentina. Desde ayer inició con tos leve y odinofagia; sus padres le dieron acetaminofén y mejoró. Sin embargo, esta mañana inició con disnea y estaba sentada en la cama, inclinada hacia adelante, negándose a acostarse. No toma medicamentos y no tiene alergias conocidas. No ha recibido vacunas. Al examen físico con T 39°C, FC 130/min, FR 45/min, SatO2 92. La paciente se ve ansiosa, babea y tiene estridor inspiratorio. La úvula está en la línea media y no hay eritema orofaríngeo ni amigdalino. Se auscultan ruidos transmitidos de las vías respiratorias superiores, sin agregados. ¿Cuál de los siguientes es el diagnóstico más probable?
#A. Epiglotitis
#B. CRUP
#C. Difteria
#D. Aspiración de cuerpo extraño
#Respuesta correcta: A
#Tema e Ítem: Epiglotitis-Obstrucción de vías respiratorias superiores

Argumento: La epiglotitis es una infección poco común pero potencialmente mortal causada con mayor frecuencia por Haemophilus influenzae tipo b (Hib). La incidencia de epiglotitis ha disminuido drásticamente desde la vacunación generalizada contra Hib; por tanto, la falta de vacunación (como en este caso) es un factor de riesgo para su desarrollo.

La presentación incluye fiebre de inicio agudo con disfagia, babeo y dificultad respiratoria. Los síntomas a menudo se desarrollan durante horas sin un pródromo significativo. El edema de las vías respiratorias superiores que conduce a una obstrucción de las vías respiratorias puede observarse como inquietud/ansiedad, empeoramiento del estridor y una voz apagada de "papa caliente". Los pacientes también pueden inclinarse hacia adelante, como en este caso, e hiperextender el cuello (posición de trípode) para maximizar el diámetro de las vías respiratorias cuando hay una inflamación significativa de las vías respiratorias. El tratamiento agudo se centra en asegurar las vías respiratorias (p. ej., intubación) y la terapia con antibióticos.

El crup (laringotraqueítis), que es más común en niños de 6 meses a 3 años, se presenta con ronquera, estridor y fiebre. El crup causa una tos característica con forma de "ladrido". Además, el babeo es poco común en el crup y los pacientes suelen tener un aspecto menos enfermo que aquellos con epiglotitis.

La difteria clásicamente se presenta con una aparición gradual de odinofagia, febrícula y una pseudomembrana faríngea gris adherente. En los casos graves se puede desarrollarse estridor y dificultad respiratoria, que también se presentan con un marcado edema de la parte posterior de la faringe y el cuello, que no se observa en este caso.

La aspiración de cuerpo extraño se presenta con mayor frecuencia en bebés/niños pequeños con inicio agudo de sibilancias, estridor y/o dificultad respiratoria; sin embargo, la aspiración aguda no causa fiebre. Además, la aspiración de cuerpos extraños es menos probable después de los 3 años, cuando los niños han superado la etapa de exploración oral.

Bibliografía recomendada:
Woods C. Epiglottitis (supraglottitis): Clinical features and diagnosis. Feb 2024. UpToDate.


#Un neonato de 26 días es llevado a urgencias porque su madre lo observa “muy dormido y aparte no come nada”, desde hace dos semanas. Nació a las 28 semanas por parto vaginal en casa. Al examen físico: Percentil 90 para la circunferencia de la cabeza, percentil 50 para la longitud y percentil 60 para el peso. Los signos vitales están dentro de los límites normales. El examen muestra ictericia escleral y lengua agrandada, el abdomen está distendido y hay una masa protuberante suave y reducible en el ombligo. El tono muscular está disminuido en todas las extremidades. ¿Cuál de las siguientes es la causa más probable de estos hallazgos?
#A. Trisomía 21
#B. Alteración del cromosoma 11p
#C. Atresia biliar
#D. Disgenesia tiroidea
#Respuesta correcta: D
#Tema e Ítem: Hipotiroidismo congénito-Dx diferenciales

Argumento: Este paciente tiene características consistentes con hipotiroidismo congénito (mala alimentación y letargo, llanto áspero/ronco, ictericia fisiológica prolongada, hernia umbilical, aumento de la circunferencia de la cabeza, hipotonía muscular, macroglosia). La causa más común de hipotiroidismo congénito es la disgenesia tiroidea (es decir, hipoplasia, displasia o aplasia tiroidea). El inicio temprano de la suplementación con tiroxina es esencial para evitar que el paciente desarrolle discapacidad intelectual. Si la madre tiene hipotiroidismo clínico o subclínico, las manifestaciones de hipotiroidismo congénito pueden ser evidentes al nacer; si la madre es eutiroidea, las manifestaciones de hipotiroidismo congénito se desarrollan algunas semanas o meses después del nacimiento porque la placenta suministra al feto la hormona tiroidea materna. Por lo tanto, la detección neonatal de la deficiencia tiroidea por medio de la TSH está indicada incluso si el recién nacido está asintomático.

- La trisomía 21 (es decir, el síndrome de Down) también puede manifestarse con hipotonía muscular, macroglosia y hernia umbilical. Sin embargo, el paciente no presenta características clásicas del síndrome de Down como braquicefalia rasgos faciales dismórficos (epicanto, hipertelorismo, nariz aplanada), manchas de Brushfield, un pliegue palmar transverso único y pie en sandalia, lo que hace que este diagnóstico sea poco probable.
-Una alteración del brazo corto del cromosoma 11 puede causar el síndrome de Beckwith-Wiedemann (BWS), que puede manifestarse con macroglosia, distensión abdominal (por agrandamiento de órganos) y hernia umbilical. Sin embargo, otros hallazgos clásicos de BWS, como macrosomía, hemihiperplasia e hipoglucemia, no están presentes en este paciente.
-La atresia biliar puede presentarse con ictericia neonatal tardía que se manifiesta alrededor de las 2 semanas de vida. Si bien este paciente presenta ictericia escleral, la atresia biliar no explicaría el llanto áspero, la hernia umbilical, la macrocefalia, la hipotonía muscular y la macroglosia del paciente.

Bibliografía recomendada:
Connelly K. Clinical features and detection of congenital hypothyroidism. Feb 2024. UpToDate.


#Femenina de 27 años G3P2 con embarazo de 41 semanas ingresa con trabajo de parto activo el cual se da por vía vaginal. Poco después inicia con sangrado vaginal abundante con coágulos. Signos vitales: Temp. de 37.2°, FC de 90 lpm, FR de 17 rpm y PA de 130/72 mmHg. Al examen físico el útero es blando a la palpación. Paraclínicos: Hb de 10.8 g/dL, HTO de 32.3%, Leu: 9.000/mm3. PLT de 140.000 mm3. TP de 14 seg y TPT de 38 seg. El sangrado persiste a pesar del masaje uterino bimanual y la administración de oxitocina. ¿Cuál es el manejo a seguir en el abordaje de esta paciente?
#A.	Realizar ligadura de arteria uterina.
#B.	Realizar taponamiento uterino.
#C.	Realizar histerectomía.
#D.	Administrar ácido tranexámico.
#Respuesta correcta: D
#Tema e ítem: ¿Cómo se aborda la hemorragia postparto?

Argumento: La hemorragia posparto de esta paciente sugiere una atonía uterina. La atonía uterina es la causa más común de hemorragia posparto y se puede tratar con masaje uterino bimanual junto con la administración inmediata del estimulante uterino (uterotónico) oxitocina, seguido de agentes uterotónicos adicionales (metilergonovina intramuscular, misoprostol sublingual o intracavitario) y ácido tranexámico. El ácido tranexámico debe administrarse lo antes posible después del inicio del sangrado para detener la fibrinólisis y reducir la probabilidad de mortalidad.

- La ligadura de la arteria uterina se puede realizar en pacientes estables con atonía uterina que no responden a las intervenciones conservadoras y desean evitar la histerectomía. En cualquier caso, inicialmente se debe considerar el manejo médico.
- Está indicado un taponamiento uterino si el sangrado persiste a pesar del tratamiento médico. El taponamiento uterino disminuye el sangrado y brinda tiempo para prepararse para las opciones intervencionistas o quirúrgicas, si es necesario. Inicialmente se debe considerar otro procedimiento.
- La histerectomía es el último recurso para el tratamiento de la atonía uterina y sólo debe realizarse en mujeres que no responden al tratamiento médico ni al taponamiento uterino.

Lecturas recomendadas:

- Ortega A, Noreña M, Osorio R. Hemorragia Postparto. XIX Curso de Actualización para médicos generales. La visión del residente. 2019

#Paciente femenina de 38 años de edad quien se encuentra cursando con 33 sem de gestación asiste a control prenatal. Tiene antecedente de hipertensión crónica por lo que toma metildopa y aspirina. Refiere que fue fumadora hasta enterarse de su embarazo. Signos vitales: T 36,7°C, FC 80/min, FR 16/min, PA 146/94 mmHg. Al examen físico altura uterina: 27 cm. FCF 145/min. ¿Cuál es la mejor conducta con Nicol?
#A.	Dar orden para pruebas de ADN fetal sin células.
#B.	Realizar ultrasonografía transabdominal.
#C.	Ordenar prueba de provocación de glucosa.
#D.	Tranquilizar y programar nuevo seguimiento en 2 semanas.
#Respuesta correcta: B
#Tema e ítem: Restricción del crecimiento intrauterino.

Argumento: Entre las semanas 24 y 36 de gestación, la altura del fondo uterino debe ser aproximadamente igual a la edad gestacional. Una altura del fondo uterino de al menos 3 cm menos que la edad gestacional, como se ve en Nicol, podría sugerir una restricción del crecimiento intrauterino (RCIU). La ecografía fetal transabdominal o transvaginal está indicada para una evaluación precisa de la datación del embarazo y las anomalías fetales (Respuesta correcta: B). El diagnóstico de RCIU se confirma mediante un peso fetal estimado o una circunferencia abdominal fetal por debajo del percentil 10. La hipertensión crónica es un factor de riesgo de RCIU porque puede provocar insuficiencia placentaria, con disminución del flujo sanguíneo al feto. Otros factores de riesgo para esta afección incluyen abuso de sustancias psicoactivas, teratógenos, gestaciones múltiples, placenta previa, anomalías genéticas fetales e infecciones intrauterinas. El tratamiento incluye el tratamiento de la causa subyacente y monitorización ambulatoria.

- Las pruebas de ADN fetal libre se pueden utilizar para la evaluación prenatal de anomalías genéticas fetales, que comúnmente se asocian con RCIU. Aunque se sospecha RCIU en este paciente, es necesario confirmar el diagnóstico antes de evaluar las posibles causas.
- Se debe realizar una prueba de provocación de glucosa en todas las mujeres embarazadas entre 24 y 28 semanas de gestación como parte del cribado de diabetes mellitus gestacional, que es un factor de riesgo de RCIU. Dado que esta paciente tiene 33 semanas de gestación, lo más probable es que ya se haya realizado una prueba de provocación de glucosa. En este momento se indica un paso diferente.
- Se indicaría tranquilidad y seguimiento en 2 semanas si el examen de este paciente no mostrara anomalías. Sin embargo, la discrepancia entre la altura del fondo uterino y la edad gestacional sugiere RCIU, que requiere una evaluación adicional.

Lectura recomendada:

- Chew LC, Verma RP. Fetal Growth Restriction. [Updated 2023 Aug 8]. In: StatPearls [Internet]. Treasure Island (FL): StatPearls Publishing; 2023 Jan-. Available from: [https://www.ncbi.nlm.nih.gov/books/NBK562268/](https://www.ncbi.nlm.nih.gov/books/NBK562268/)

#Femenina de 35 años, G3POA3, consulta por su pérdida recurrente de embarazo. Ha tenido 3 abortos espontáneos, todos en el primer trimestre y se encuentra preocupada ya que no cree poder llevar un embarazo al término. Sus menstruaciones son regulares con duración de 4 a 5 días con sangrado moderado y cólicos. Signos vitales normales. IMC de 24 kg/m2. Al examen físico el útero es pequeño, antevertido y no doloroso. Una ECO-transvaginal revela un fibroma submucoso de 2 cm en fondo uterino. El estudio para trombofilias es negativo. ¿Cuál es el manejo adecuado para prevenir nuevas perdidas?
#A.	Administrar heparina de bajo peso molecular.
#B.	Progesterona vaginal.
#C.	Miomectomía histeroscópica.
#D.	Inducción de ovulación con clomifeno.
#Respuesta correcta: C
#Tema e ítem: Miomatosis uterina – Manejo

Argumento: Esta paciente ha tenido 3 perdidas consecutivas de embarazo, es decir, abortos espontáneos, lo que la diagnostica con pérdida gestacional recurrente. En este grupo de pacientes, el manejo inicial incluye la realización de ecografía pélvica, cariotipo y pruebas de trombofilia porque los trastornos anatómicos, genéticos y trombóticos son las causas más comunes. La pérdida recurrente del embarazo de esta paciente probablemente se deba a su fibroma submucoso, un tumor benigno del músculo liso (miometrial) que puede causar una anatomía intrauterina anormal al extenderse hacia la cavidad o incidir (es decir, alterar) el endometrio. Esto compromete la implantación o el crecimiento del embrión, probablemente debido a la disminución del grosor del endometrio y la vascularización reducida del fibroma (en relación con el miometrio). Por lo tanto, el tratamiento más apropiado para la pérdida recurrente del embarazo debido a fibromas submucosos es la miomectomía histeroscópica (incluso si los fibromas no causan menstruaciones abundantes). Este procedimiento restaura la anatomía intrauterina normal, reduciendo así el riesgo de pérdida de embarazos en el futuro.

Lecturas recomendadas:

- Toncel C, Gallego V. Miomatosis Uterina: Enfoque terapéutico. Medellín: XXIX Actualización en Ginecología y Obstetricia. Universidad de Antioquía. 2021

#Femenina de 16 años, consulta por sangrado vaginal abundante desde hace 3 días. Sus menstruaciones son cada 4 a 5 meses, desde su menarquia a los 14 años; su última menstruación fue hace 4 meses. Es sexualmente activa y utiliza preservativos. Signos vitales dentro de rangos normales. En el examen pélvico, cantidad moderada de sangre en la cúpula vaginal y sangrado activo del orificio cervical. El examen bimanual muestra un útero pequeño, sin masas. La ecografía revela un útero pequeño con franja endometrial gruesa y ovarios normales. La prueba de embarazo en orina es negativa. Paraclínicos con: Hemoglobina 10 g/dL, VCM 76 fl, Plaquetas 320.000/mm3, TP 12 seg y TTP 26 seg. ¿Cuál es el manejo más adecuado de la paciente?
#A.	Realizar dilatación y legrado de emergencia.
#B.	Iniciar agonistas de la hormona liberadora de gonadotropina en dosis altas.
#C.	Iniciar terapia anticonceptiva oral combinado a dosis altas.
#D.	Realizar una evaluación de la deficiencia del factor de coagulación
#Respuesta correcta: C
#Tema e ítem: Sangrado Uterino Anormal-Tratamiento

Argumento: Esta paciente presenta un sangrado uterino anormal agudo (SUA) que probablemente se deba a una disfunción ovulatoria y requiere intervención clínica para prevenir más sangrado.  En adolescentes, el SUA generalmente es causado por un eje hipotálamo-pituitario-ovárico inmaduro, lo que resulta en anovulación y sangrado abundante e irregular. Sin ovulación, existe una proliferación endometrial persistente que resulta en menstruaciones abundantes cuando ocurre la ovulación. La menstruación abundante es causada por una necrosis exagerada de la capa superficial del endometrio, que eventualmente se desnuda y continúa sangrando debido a la falta de estabilidad del tejido. La evaluación inicial de las pacientes que presentan sangrado vaginal agudo incluye un hemograma completo, una prueba de embarazo y estudios de coagulación. En pacientes hemodinámicamente estables, el sangrado uterino agudo puede tratarse médicamente. El tratamiento de primera línea incluye estrógeno intravenoso (estrógeno equino conjugado) o píldoras anticonceptivas orales de estrógeno/progestágeno en dosis altas. El estrógeno en dosis altas estabiliza rápidamente el endometrio denudado y detiene el sangrado menstrual.

- En cuanto a realizar un legrado, no tiene indicación en esta paciente, debido a que está hemodinámicamente estable y, por ende, se puede manejar médicamente. Por otra parte, la indicación de administrar progestágenos en dosis altas, es para pacientes con contraindicaciones para los estrógenos (antecedentes de tromboembolismo). Además, recordemos que los progestágenos también pueden estabilizar el revestimiento del endometrio y prevenir una mayor proliferación, pero no son tan efectivos como el estrógeno.
- Finalmente, no hay indicación de estudios para factores de coagulación, debido a que tanto el TP como el TTP se encuentran dentro de rangos normales.

Lectura recomendada:

- Noah Wouk, Md, And Margaret Helton, Md. Abnormal Uterine Bleeding in Premenopausal Women, Avaible in Fam Physician-2019.

#Femenina de 39 años lactante de su bebe de 3 meses, consultó por falta de apetito, malestar general, eritema y dolor en seno derecho desde hace 3 días, para el cual ha tomado doxiciclina desde entonces. No refiere náuseas, diarrea ni cefalea. Antecedente de G2P2 y madre con cáncer de mama a los 54 años. Signos vitales Tº de 37,7 Cº, PA de 124/68 mm/Hg y FC de 98 lpm. Al examen físico, ambos senos tienen congestión moderada y un agrietamiento lineal del pezón. La mama derecha tiene una nodularidad dolorosa y eritema. El resto del examen físico es normal. ¿Cuál sería el siguiente paso en el manejo de esta paciente?
#A.	Realizar una biopsia de espesor total.
#B.	Iniciar corticoide tópico.
#C.	Cambiar antibiótico a cefalexina.
#D.	Solicitar ecografía mamaria.
#Respuesta correcta: D
#Tema e ítem: Mastitis-Pruebas diagnósticas.

Argumento: Esta paciente que está lactando, presentó en el curso de su cuadro clínico una mastitis de la lactancia, caracterizada por síntomas similares a los de la gripe (fiebre o malestar general), eritema y dolor mamario. Si bien la paciente recibió el tratamiento empírico adecuado, el cual es doxiciclina o cefalexina (son efectivos contra el patógeno más común, el Staphylococcus aureus sensible a la meticilina (MSSA)), no ha presentado mejoría del cuadro clínico en las primeras 48 horas como se esperaría, por lo que se debe sospechar de un absceso mamario, generado por una retención de leche (por vaciamiento incompleto) infectada que conduce a una acumulación focal de líquido purulento. Debido a que el absceso forma una cavidad tapizada, es menos susceptible a la penetración de antibióticos, lo que explica porque no hay mejoría de los síntomas con la terapia antibiótica adecuada. Recordemos, que para realizar el diagnóstico de absceso mamario basta con la clínica (masa fluctuante discreta palpable), no obstante, en esta paciente sin el hallazgo clínico claro de un absceso y que presenta simultáneamente nódulos sensibles en el seno, se debe realizar una ecografía para diferenciar la mastitis grave de un absceso. Una vez diagnosticado el absceso, el tratamiento consiste en realizar una aspiración con aguja guiada por ecografía o incisión quirúrgica y drenaje.

En cuanto a la opción de iniciar un corticosteroide tópico, no hay evidencia que sustente el uso y beneficio de este tratamiento en un cuadro clínico de mastitis o de un absceso mamario. Por otra parte, la paciente ya está con uso de doxiciclina, un antibiótico que al igual que la cefalexina cubren el agente causal más común de mastitis (MSSA), pero no ha presentado mejoría, por lo que el manejo no es hacer un cambio a un antibiótico similar, sino buscar porque hay ausencia de mejoría, en este caso sospechar de un absceso mamario que forma una cavidad tapizada que dificulta la penetración del antibiótico. Finalmente, esta paciente no tiene indicación de realizar una biopsia de espesor total, debido a que la clínica de la paciente no hace referencia a cambios malignos, así como tampoco hay estudios imagenológicos que ameriten por el momento definir una conducta.

Lecturas recomendadas:

- Borrero F. Cuadros infecciosos e inflamatorios de la mama. XXXI Curso de Actualización en Ginecología y Obstetricia. Universidad de Antioquia 2022.

#Una enfermera sufre de trauma punzante con una aguja con sangre de un paciente con antecedente conocido de infección crónica por virus hepatitis B (VHB). La enfermera no se encuentra vacunada frente a este agente etiológico.
¿Cuál sería la conducta correcta?
#A. Administrar la primera dosis de vacuna frente a VHB + inmunoglobulina antihepatitis B + ribavirina
#B. Administrar la primera dosis de vacuna frente a VHB + ribavirina
#C. Administrar inmunoglobulina antihepatitis B
#D. Administrar la primera dosis de vacuna frente a VHB + inmunoglobulina antihepatitis B
#Respuesta correcta: D
#Tema e ítem: Profilaxis post-exposicion a virus hepatitis B

Argumento: Esta pregunta sobre profilaxis postexposición de virus hepatitis B ya fue evaluada en los reciente exámenes UdeA. La conducta adecuada en una persona expuesta sin historial de vacunación es la administración de la primera dosis de la vacuna frente a VHP + inmunoglobulina antihepatitis B administrada en las primeras 72 horas como plazo máximo.

Lectura recomendada:

1. PROTOCOLO PARA LA ATENCIÓN POR EXPOSICIÓN DE RIESGO BIOLÓGICO LABORAL O NO LABORAL, ANTE LAS INFECCIONES DE TRANSMISIÓN SEXUAL, EL VIRUS DE INMUNODEFICIENCIA HUMANA, EL VIRUS DE LA HEPATITIS B Y EL VIRUS DE LA HEPATITIS C. MINISTERIO DE SALUD Y PROTECCIÓN SOCIAL Dirección de Promoción y Prevención Grupo de Sexualidad y Derechos Sexuales y Reproductivos; 2017.

#Varón de 69 años consulta al servicio de Urgencias por episodio de gota que afecta articulares metatarsofalángica de primer, segundo y tercer dedo de pie derecho. Tiene antecedente e hipertensión arterial de 12 años de evolución y enfermedad renal crónica con tasa de depuración en 29 mL/min en los últimos 3 años. Analítica: ácido úrico de 9 mg/dL.
¿Cuál es el tratamiento adecuado para este paciente?
#A. Naproxeno
#B. Prednisona.
#C. Probenecid.
#D. Alopurinol.
#Respuesta correcta: B
#Tema e ítem: Manifestaciones agudas del paciente con gota – Manejo

Argumento: Se trata de un paciente con un episodio agudo de artritis gotosa. En el tratamiento farmacológico de estas crisis agudas, la colchicina es el medicamento de primera línea, ya que ha demostrado su capacidad antimitótica sobre los tejidos y que disminuye la producción de ácido láctico por los leucocitos, lo que se traduce en reducción del depósito de ácido úrico y la disminución de la respuesta inflamatoria. Sin embargo, no encuentran dentro de las opciones de respuesta y de estarla, debería evitarse en este paciente con ERC avanzada, al igual que en el caso de los AINEs.

Los esteroides son manejo de segunda línea, pueden ser orales o intramusculares, y se dan cuando los pacientes no responden a los dos medicamentos mencionados o deben evitarse por comorbolidades como la ERC (como en este caso) o cuando no los toleran por alguna razón.

El probenecid al igual que el alopurinol, son medicamentos usados en el manejo crónico y no en las crisis agudas. Deben iniciarse a las dos semanas de la crisis aguda, excepto el alopurinol que podría iniciarse durante el tratamiento agudo con colchicina.

Lectura recomendada:

1. Bustamante Trespalacios, JM. Enfoque del paciente con gota. Medellín: Facultad de Medicina, Universidad de Antioquia, XIX Curso de Actualización en Medicina Interna; 2019.

#Varón de 51 años, consulta al servicio de Urgencias por dolor tipo cólico localizado en fosa ilíaca derecha, irradiado hacia escroto. Niega otros sintomas asociados.  Refiere que es primer episodio. Laboratorios: uroanálisis con 9-10 hematies/hpf, Cr 0.8 mg/dL, hemograma normal. No presenta fiebre, puño percusión negativa, FC 92 lpm, PA 130/85 mmHg, FR 16/min.
¿Cuál de los siguientes es la imagen diagnostica más adecuada para este paciente?
#A. Radiografía simple de abdomen.
#B. Ecografía renal y de vías urinarias
#C. Urografía intravenosa.
#D. UROTAC
#Respuesta correcta: D
#Tema e ítem: Nefrolitiasis en el adulto - ¿Cuál es el estudio imagenológico de elección?

Argumento: Este paciente presenta una clínica típica de cólico renal derecho. Esta pregunta fue evaluada en el examen UdeA 2021. Recordemos que la prueba de imagen más sensible para el diagnóstico de la litiasis renal es el tac sin contraste o uroTAC debido a su alta sensibilidad y especificidad y por la facilidad de evaluar el parenquima renal, vías urinarias y retroperitoneo.

En el estudio de la litiasis renal puede informar de su tamaño y localización exacta, da una idea de la dureza de las litiasis mediante las unidades hounsfield (UH) que ayudará a orientar su posterior tratamiento.

Lectura recomendada:

1. Gary C Curhan, ScDMark D Aronson, Glenn M Preminger. Kidney stones in adults: Diagnosis and acute management of suspected nephrolithiasis. Available On Uptodate Advanced 2024.

#Adolescente femenina de 15 años sin antecedentes relevantes, 6 semanas de evolución de dolor en región anterior del cuello, fatiga, intolerancia al ejercicio y temblor distal. También ha tenido fiebre de 38,5 y pérdida de peso sin reducción de la ingesta. Refiere un episodio de infección de vías respiratorias altas reciente. Examen físico: FC 120 lpm, dolor a la palpación de la tiroides, con adenopatías discretas. TSH: 0,01 mUl/mL y T4L de 2,9 ng/dL, anticuerpos anti-tiroideos negativos.
¿Cuál de las siguientes afirmaciones es cierta?
#A. Tiene indicación para uso de AINEs por plazo de 2-4 semanas
#B. En casos severos se indica la prednisolona 20 a 40 mg/día por 2 semanas
#C. El uso de metamizol es una opción terapéutica adecuada para el control de sintomas
#D. El atenolol podría colaborar al buen control de los síntomas como el temblor y palpitaciones
#Respuesta correcta: C
#Tema e ítem: Enfoque del paciente con tirotoxicosis – Tiroiditis subaguda

Argumento: El autor de la pregunta quiso evaluar cuál de las siguientes afirmaciones es FALSA, ya que la opción A, B y D son verdaderas.

La clínica de esta paciente debe hacernos sospechar una tiroiditis subaguda hasta que se demuestre lo contrario. En su tratamiento los antitiroideos NO están indicados. La tiroiditis es una condición autolimitada y no está indicado el tratamiento con antitiroideos porque su mecanismo de acción es evitar que se produzcan más hormonas tiroideas y no actúa sobre las ya producidas (las cuales se han liberado al torrente sanguíneo tras el daño y que explican la causa de la clínica).

Los β-bloqueadores son el tratamiento de elección, para alivio sintomático del temblor y palpitaciones mientras existe remisión espontánea. En casos de intenso dolor (tiroiditis subaguda) se indica analgesia con AINEs por plazo de 2 a 4 semanas, reservando el uso de esteroides orales para casos severos sin respuesta al analgésico, en dosis recomendada de prednisolona 20 a 40 mg/día por 2 semanas.

Lectura recomendada:

1. Builes Barrera, CA. Enfoque del paciente con tirotoxicosis. Medellín: Facultad de Medicina, Universidad de Antioquia, XIX Curso de Actualización en Medicina Interna; 2019.

#La Universidad de Antioquia desea realizar un estudio epidemiológico para evaluar la asociación entre una reacción adversa poco frecuente y un medicamento frecuentemente utilizado.
¿Cuál sería el estudio epidemiológico ideal?
#A. Ecológico
#B. Ensayo clínico aleatorizado
#C. Casos y controles
#D. Cohortes prospectivo
#Respuesta correcta: C
#Tema e ítem: Estudios epidemiologicos observacionales - ¿Cuándo es ideal el diseño de casos y controles?

Argumento: Si se quiere analizar la asociación de una reacción adversa poco frecuente y un medicamento frecuentemente utilizado, el estudio de casos y controles es el ideal. Si bien es cierto que son considerados de menor calidad en comparación con otros estudios prospectivos, son de utilidad cuando se trabaja con eventos infrecuentes y en los que la determinación de la exposición o el efecto involucran altos costos, de modo que sólo es factible el estudio en un número limitado de participantes.


#Hugo de 68 años, con antecedente de hipertensión arterial y consumo de cigarrillo con IPA de 40, consulta ahora por cuadro clínico de 6 meses de evolución caracterizado por aumento en la frecuencia de las deposiciones y deposiciones con sangre de forma ocasional. Signos vitales Tº 37,0 °C, FC de 75 lpm y PA de 128/75 mm/Hg. Al examen físico abdomen blando, sin megalias, sin signos de irritación peritoneal. El tacto rectal evidenció una gran hemorroide interna. La prueba de sangre oculta en heces es positiva. ¿Cuál es la conducta adecuada a seguir con este paciente?
#A. Valoración por nutrición.
#B. Realizar colonoscopia.
#C. Iniciar manejo con laxante.
#D. Proceder con hemorroidectomía.
#Respuesta correcta: B
#Tema e ítem: ¿Qué estrategia diagnóstica seleccionar en paciente con sangrado gastrointestinal?

Argumento: Dada la edad de este paciente (> 65 años), los antecedentes de tabaquismo y el cambio reciente en los hábitos de deposiciones con hematoquecia (clínicamente como por test de sangre oculta en heces) deben hacer sospechar de un probable cáncer colorrectal, por lo que la iniciación es realizar una colonoscopia diagnóstica (Respuesta correcta B). Recordemos que la colonoscopia es la prueba diagnóstica de referencia para el cáncer colorrectal porque permite la visualización directa de las lesiones, así como también permite la toma de biopsia de pólipos y/o lesiones sospechosas.

- Por otra parte, con frecuencia se recomienda asesoramiento dietético por nutrición (con el objetivo de tener un aumento en el consumo de fibra) para pacientes con hemorroides y síntomas relacionados con los hábitos intestinales; sin embargo, la presencia de hematoquecia combinada con cambios en los hábitos de deposiciones en un hombre mayor como Hugo debería hacer sospechar de una enfermedad subyacente como causa, por lo cual sería necesario realizar un estudio diagnóstico previo a prescribir asesoramiento dietético.
- Por otro lado, los laxantes se pueden utilizar para disminuir las molestias y el sangrado al defecar en pacientes con hemorroides internas, sin embargo, los síntomas de Hugo apuntan a una causa subyacente que requiere pruebas diagnósticas para esclarecer la etiología de su cuadro clínico antes de prescribir un tratamiento sintomático.
- Finalmente, la hemorroidectomía es el tratamiento de elección para las hemorroides internas sintomáticas de grado III y IV o para las hemorroides internas o externas si el tratamiento conservador ha fracasado; no obstante, en el caso de Hugo que tiene una hemorroide interna de grado I (dado que no tiene antecedentes de prolapso) aún no se ha intentado tratamiento. Además, si bien la hemorroide interna de este paciente podría explicar la hematoquecia, no explicaría el cambio en los hábitos intestinales.

Lectura recomendada:

- Amin SK, Antunes C. Lower Gastrointestinal Bleeding. Available in Stat Pearl 2023.

#Cesar de 68 años, con antecedente de hipertensión arterial y consumo de cigarrillo con IPA de 30. Consultó por 4 meses de astenia, adinamia y pérdida intencional de 10 kg de peso. No ha notado ningún cambio en sus deposiciones ni en su micción. Trae consigo una colonoscopia de hace 3 años y una tomografía computarizada de tórax de hace 6 meses, las cuales no reportan hallazgos anormales. Los signos vitales están dentro de los límites normales. Al examen físico el IMC es de 25 kg/m², tiene conjuntivas pálidas, adenopatías en región supraclavicular y periumbilical izquierda. La auscultación torácica no revela anomalías. El abdomen es blando y no doloroso. Los ruidos intestinales son normales. ¿Cuál de los siguientes estudios tiene más probabilidades de establecer un diagnóstico del cuadro clínico de Cesar?
#A. Antígeno prostático.
#B. Endoscopia.
#C. Biopsia de ganglios linfáticos.
#D. TAC contrastada de tórax.
#Respuesta correcta: B
#Tema e ítem: ¿Qué hallazgos en el examen físico sugieren cáncer gástrico?

Argumento: Los ganglios palpables, tanto en la región supraclavicular izquierda (Nódulos de Virchow) como en el área periumbilical (Nódulo de la Hermana María José) son muy característicos del cáncer gástrico metastásico. El diagnóstico de cáncer gástrico se establece visualizando el tumor primario y obteniendo una muestra de biopsia durante una endoscopia gastrointestinal superior (Respuesta correcta B). Recordemos futuro R1 que dado que la mayoría de las personas con cáncer gástrico inicialmente son asintomáticas o tienen hallazgos inespecíficos como epigastralgia, náuseas, pérdida de peso o anemia, esta neoplasia maligna generalmente se diagnostica durante etapas posteriores, cuando la diseminación metastásica y/o los síntomas de obstrucción de la salida gástrica por efecto de masa se vuelven evidentes.

- Por otra parte, la prueba del antígeno prostático específico se realiza como primer paso en el diagnóstico del cáncer de próstata, que es la neoplasia maligna más común en hombres de edad avanzada; sin embargo, la diseminación a los ganglios linfáticos supraclaviculares y periumbilicales es una manifestación inicial extremadamente rara del cáncer de próstata metastásico; este patrón de metástasis en los ganglios linfáticos de Cesar es consistente con carcinomas primarios de órganos abdominales, con mayor frecuencia el cáncer gástrico.
- Por otro lado, la biopsia de ganglios linfáticos (BGL) se utiliza para diagnosticar el linfoma, que puede cursar con síntomas constitucionales, adenopatías generalizadas no contiguas (en el linfoma no Hodgkin) y, en la enfermedad avanzada, con anemia; no obstante, las ubicaciones características de las adenopatías de Cesar son más consistentes con un tipo diferente de malignidad, que no puede diagnosticarse mediante BLG. En caso de realizar la BLG en Cesar, se encontraría una histología de proceso celular neoplásico, pero no se tendría claridad de la ubicación primaria de la lesión.
- Finalmente, una tomografía computarizada del tórax con contraste es el paso inicial preferido en el diagnóstico del cáncer de pulmón primario. Las localizaciones características de la linfadenopatía en este paciente son más consistentes con un tumor primario extratorácico. En pacientes con carcinoma gástrico se realiza un TAC de tórax para detectar metástasis intratorácicas adicionales, pero no como estrategia para establecer el diagnóstico.

Lectura recomendada:

- Mukkamalla SKR, Recio-Boiles A, Babiker HM. Gastric Cancer. Available in StatPearls. 2023.

#Flor de 41 años, sin antecedentes médicos de interés, consultó a urgencias de 1 nivel por cuadro de dolor abdominal y náuseas de 8 horas de evolución, asociadas a un evento emético. Ella refiere que el dolor empeoró posterior a la ingesta de alimentos. Signos vitales Tº de 37,2 °C, FC de 80 lpm y PA de 134/83 mm/Hg. Al examen físico con ictericia sublingual y escalera, además con dolor difuso a la palpación en cuadrante superior derecho del abdomen. Paraclínicos reportan Bilirrubina total 2.7 mg/dl,  AST 35 U/L, ALT 38 U/L,  fosfatasa alcalina 180 U/L,  GGT 90 U/L ( VR: 5-50). En el servicio no hay ecógrafo. ¿Cuál es el diagnóstico más probable de Flor hasta el momento?
#A. Coledocolitiasis.
#B. Síndrome de Mirizzi.
#C. Colecistitis aguda.
#D. Pancreatitis aguda por obstrucción del conducto pancreático.
#Respuesta correcta: A
#Tema e ítem: La semiología de las colecistopatías

Argumento: La presencia de dolor abdominal con síntomas vagales, en el contexto de ausencia de fiebre y presencia de ictericia conjunto a un patrón colestásico (Bilirrubina, GGT y fosfatasa alcalina elevada) deben hacernos sospechar de una coledocolitiasis (Respuesta correcta A). Recordemos que la coledocolitiasis es la presencia de cálculos biliares en el conducto biliar común y es más comúnmente el resultado del paso de cálculos biliares desde la vesícula biliar.

- Por otra parte, el síndrome de Mirizzi puede manifestarse con dolor abdominal, ictericia escleral y en mucosas, junto con un patrón colestásico en el perfil hepático; sin embargo, también se esperaría encontrar signo de Murphy positivo y fiebre (hallazgos que no presenta Flor), dado que hay un proceso inflamatorio secundario a la compresión extrínseca generada por un cálculo biliar impactado en el conducto cístico o el cuello de la vesícula biliar
- Por otro lado, un cálculo biliar que obstruye el cuello de la vesícula biliar puede causar colecistitis aguda, lo que típicamente se manifiesta con dolor abdominal posprandial, náuseas y vómitos, todos los cuales se observan en Flor; no obstante, ella no presenta las características clásicas de la colecistitis aguda, como fiebre y un signo de Murphy positivo. Además, la ictericia escleral y los parámetros elevados de colestasis son poco comunes en la colecistitis aguda no complicada, porque el flujo de bilis desde el hígado hacia el duodeno generalmente no está obstruido.
- Finalmente, una pancreatitis aguda por obstrucción del conducto pancreático cursaría con dolor abdominal posprandial, náuseas, vómitos; sin embargo, si la obstrucción fuera del conducto pancreático no se esperaría encontrar ictericia escleral, ni un patrón colestásico, dado que no habría compromiso del flujo de bilis desde el hígado hacia el duodeno. Si la obstrucción fuera del conducto biliar justo antes de la ampolla de Vater sí podría observarse patrón colestásico, pero no en una obstrucción pancreática.

Lectura recomendada:

- Pineda G. Molina V. Coledocolitiasis, lo aprendido y lo actual, Medellín: VI Curso de actualización en cirugía, facultad de Medicina, Universidad de Antioquia 2022

#Valeria de 33 años, sin antecedentes médicos de interés, consultó a urgencias por 2 horas de evolución de dolor tipo cólico de intensidad 9/10 en la EAD ubicado en flanco derecho. Refiere náuseas y dos eventos eméticos. Signos vitales Tº de 37,3 °C, FC de 96 lpm, FR de 16 rpm y PA de 116/76 mm/Hg. Al examen físico IMC de 41 kg/m2, el abdomen es blando y con dolor leve a la palpación en el cuadrante inferior derecho. Peristaltismo disminuido. Sin otros hallazgos anormales. Paraclínicos reportan leucocitos de 7400/mm3. Una tomografía computarizada de dosis baja del abdomen y la pelvis muestra un cálculo redondo de 12 mm en el uréter derecho distal. La tira reactiva de orina es ligeramente positiva para sangre. El examen microscópico de la orina muestra glóbulos rojos y ningún glóbulo. Se inició infusión de solución salina al 0,9% y se administró ketorolaco intravenoso. ¿Cuál es la conducta terapéutica a seguir con Valeria?
#A. Extracción de cálculos por ureterorrenoscopia.
#B. Litotricia extracorpórea por ondas de choque.
#C. Observación clínica y manejo médico.
#D. Ubicación de un Stent ureteral.
#Respuesta correcta: A
#Tema e ítem: ¿Qué estrategia terapéutica seleccionar en el manejo de la urolitiasis?

Argumento: Esta paciente con obesidad mórbida cursa con dolor tipo cólico unilateral intenso en el flanco, emesis, dolor a la palpación del ángulo costovertebral y hematuria, debe hacernos sospechar de un cuadro de urolitiasis. La tomografía computarizada del abdomen y la pelvis confirma un cálculo grande sin complicaciones en el uréter derecho distal. La ureterorrenoscopia o nefroureterolitectomía endoscópica retrógrada flexible (NERF) con extracción de cálculos es el tratamiento de primera línea (Respuesta correcta A) para pacientes con cálculos urinarios en el uréter medio o distal ≥ 10 mm y, a diferencia de la litotricia por ondas de choque, la NERF es eficaz incluso en pacientes con obesidad mórbida.

- Por otra parte, la litotricia extracorpórea por ondas de choque (LEC) es una opción de tratamiento de primera línea para pacientes con cálculos ureterales entre 10 a 19 mm de forma inicial al igual que la NERF; sin embargo, no es el abordaje recomendado para los cálculos ureterales distales ni el tratamiento preferido en pacientes con obesidad mórbida, debido a que el exceso de tejido graso impide la localización adecuada del cálculo mediante ultrasonido y el centrado del cálculo en el foco de la onda de choque, que son requisitos previos para la LEC.
- Por otro lado, a todos los pacientes con cálculos ureterales no complicados ≤ 10 mm se les debe ofrecer una prueba de expulsión espontánea de los cálculos bajo observación; sin embargo, Valeria tiene un cálculo de 12 mm que es poco probable que salga espontáneamente.
- Finalmente, la ubicación de un stent ureteral se recomienda en pacientes con cálculos ureterales que desarrollan complicaciones como hidronefrosis (infectada) o sepsis. Valeria no tiene fiebre, leucocitosis, ni piuria que indicara una infección del tracto urinario. Además, no se recomienda de forma rutinaria la colocación de stents ureterales sin primero realizar una intervención ureteral en el contexto de urolitiasis.

Lectura recomendada:

- Nojaba L, Guzman N. Nephrolithiasis. Available In: StatPearls.2024

#Eunice de 62 años, con antecedente de colecistectomía hace 2 años. Consultó por 4 horas de dolor súbito en flanco derecho referido a la ingle, acompañado de náuseas y emesis. No refiere cuadros previos similares. Signos vitales Tº 37,3 °C, FC de 100 lpm y PA de 150/92 mmHg. Al examen físico, abdomen blando, no doloroso y no distendido, sin defensa, con presencia de dolor a la percusión en el ángulo costovertebral derecho. Un uroanálisis reporta en su sedimento: Leucocitos 2/hpf, glóbulos rojos 5-10/hpf y en el citoquímico reportan nitrito y esterasa leucocitaria negativos. ¿Cuál es la conducta a seguir?
#A. Tomografía computarizada con contraste del abdomen y la pelvis.
#B. Radiografía de los riñones, los uréteres y la vejiga.
#C. Tomografía computarizada sin contraste del abdomen y la pelvis.
#D. Urocultivo.
#Respuesta correcta: C
#Tema e ítem: ¿TAC simple o contrastada en sospecha de nefrolitiasis o urolitiasis?

Argumento: La presencia de dolor súbito en flanco derecho que se refiere a la ingle junto con hematuria, síntomas vagales (náuseas y emesis) y sensibilidad en el ángulo costovertebral, nos sugiere nefrolitiasis, por lo cual se debe solicitar una tomografía computarizada sin contraste del abdomen y la pelvis, o urotac (Respuesta correcta C). Recordemos futuro R1 que el urotac es el examen diagnóstico de referencia para la mayoría de los pacientes adultos con primer caso de sospecha de dolor por litiasis renal y de vía urinaria, dado que tiene una sensibilidad y especificidad de > 95% para el diagnóstico de cálculos renales y ureterales. El urotac demuestra la ubicación, el tamaño, la densidad y el grado de obstrucción del cálculo (incluso si produce hidronefrosis); casi todos los cálculos son hiperdensos en el urotac, aparte también tiene la ventaja de poder detectar causas atípicas de dolor en el flanco, como diverticulitis y apendicitis.

- Por otra parte, una TC con contraste del abdomen y la pelvis sólo está indicada cuando la TAC no contrastada inicial no puede diferenciar claramente entre flebolitos y un cálculo. Una TAC contrastada también se indica cuando se requiere delimitación del tracto urinario, como es el caso de cálculos complejos o pacientes con anatomía atípica (riñón en herradura, riñón trasplantado); no obstante, este es el primer evento de sospecha de litiasis de Eunice; por lo cual requiere de manera inicial una TAC simple.
- En cuanto a la ecografía de la vejiga y los riñones sola, se puede utilizar como prueba de imagen inicial en pacientes en los que se debe minimizar la exposición a la radiación (niños, embarazadas). Además, debido a que la ecografía del riñón tiene una alta sensibilidad para detectar hidronefrosis, también se utiliza en el departamento de emergencias en pacientes con antecedentes conocidos de litiasis y dolor recurrente en el flanco para minimizar la exposición acumulativa a la radiación; sin embargo, en Eunice la exposición a la radiación de las imágenes no es una preocupación importante y tampoco tiene antecedentes de litiasis de vía urinaria o renal.
- Finalmente, se obtiene un urocultivo en pacientes con nefrolitiasis y signos clínicos o de laboratorio de una infección del tracto urinario, como fiebre, disuria, piuria, esterasa leucocitaria positiva y nitritos positivos, ninguno de los cuales se observa en Eunice.

Lectura recomendada:

- Nojaba L, Guzman N. Nephrolithiasis. Available in StatPearls 2023.

#Hernán de 68 años con antecedente de cáncer de próstata y usuario de tubos de nefrostomía de forma bilateral, es llevado a urgencias por su esposa que refiere “él no es el mismo de siempre”, comentó alteración del estado mental de 4 horas de evolución. Agrega que, después de que se cambiaron ambos tubos de nefrostomía hace 4 días, la producción de orina de la bolsa de nefrostomía derecha fue relativamente baja y que ayer se quejó de dolor en el flanco derecho. Signos vitales T° 36,8, FC de 124 lpm, FR 22 rpm, PA de 76/50 mm Hg, SO2 de 96% FiO2 21%. Al examen físico diaforético, orientado en persona, pero no en lugar ni al tiempo. La bolsa de nefrostomía derecha contiene una pequeña cantidad de orina turbia; la bolsa de nefrostomía izquierda contiene orina clara. Paraclínicos que reportan leucocitos de 22.000/mm3 y concentración sérica de ácido láctico de 4,2 mmol/L (VR: < 2)
En urgencias se coloca un catéter venoso central y la monitorización hemodinámica muestra: Presión de cuña capilar pulmonar (PCWP) DE 4 mm/Hg (VR: 5-16), Resistencia vascular sistémica (RVS) 455 (VR: 900-1400), índice cardíaco 5.3 L/min/m2 (VR: 2.5-4.2) y SO2 Venoso de 81%. Están pendientes los resultados de los hemocultivos y urocultivos. Se inicia reanimación con líquidos y terapia con antibióticos de amplio espectro. Después de 2,5 litros de salina al 0,9%, su PA es de 78/54 mm Hg. ¿Cuál es la conducta adecuada a seguir en este momento con Hernán?
#A. Iniciar dopamina
#B. Iniciar noradrenalina
#C. Iniciar hidrocortisona
#D. No está indicado el uso de vasopresor
#Respuesta correcta: B
#Tema e ítem:¿Cuándo y cuál vasopresor iniciar en shock séptico?

Argumento: En Hernán que cursa con alteración del qsofa (Indica riesgo de sepsis) y el contexto de un probable foco urinario, que no responde a la reanimación hídrica, debe hacernos pensar en un shock séptico con criterios de uso de vasopresor, donde la primera línea es la noradrenalina (Respuesta correcta B). Recordemos futuro R1 que la noradrenalina (NE) es el vasopresor de elección en pacientes con shock séptico hipotensivo o con mala respuesta a la reanimación hídrica. En el shock séptico, las citoquinas y las toxinas bacterianas producen vasodilatación patológica que conlleva una disminución de la poscarga y de la precarga. En consecuencia, se produce un aumento de la frecuencia cardíaca y del gasto cardíaco. La NE actúa sobre los receptores alfa 1 produciendo vasoconstricción de los vasos de resistencia y capacitancia. Por su acción sobre los receptores beta 1, aumenta el inotropismo y cronotropismo, efecto que predomina a dosis bajas

- Por otra parte, la dopamina se utilizaba anteriormente para el shock séptico porque se pensaba que tenía un efecto reno protector; sin embargo, ya no se recomienda como tratamiento de primera línea para el shock séptico y cardiogénico debido al mayor riesgo de taquiarritmia y posible mortalidad. Solo debe considerarse como un vasopresor alternativo en casos seleccionados (para pacientes con bajo riesgo de taquiarritmia o con bradicardia).
- Por otro lado, los corticosteroides (hidrocortisona) se utilizan en el tratamiento del shock anafiláctico, que puede manifestarse con hipotensión y parámetros de monitorización hemodinámica similares a los observados aquí (es decir, PCWP baja, gasto cardíaco alto, RVS baja y SvO2 elevada debido a una disminución del O 2 tasa de extracción); sin embargo, el inicio del shock anafiláctico suele ocurrir entre minutos y horas después de la exposición a un antígeno, y normalmente se presentarían otros hallazgos (urticaria, dolor abdominal). Además, en cuanto al shock séptico (el que presenta probablemente Hernán) se puede considerar la hidrocortisona en el shock refractario al primer vasopresor.
- Finalmente, la indicación de uso de vasopresor es en el contexto de paciente con shock séptico, con PAS <100 con hipoperfusión, o en casos de pobre respuesta a bolos (como es el caso de Hernán).

Lectura recomendada: - Jaimes F.A. ¿Qué hay de nuevo en Sepsis? Medellín. XXI Curso de actualización en Medicina Interna. Universidad de Antioquia 2022.


#Benjamín de 65 años con antecedente de diabetes mellitus tipo 2, sin referir alérgicas. Consultó por dolor urente y tumefacción en miembro inferior derecho (MID) desde hace 24 horas. Refiere que hace 48 horas sufrió una mordedura de su gato en el miembro afectado. Signos vitales con Tº de 38.8°C, FC 145 lpm, PA 90/51 mm/Hg y FR 25 rpm. Al examen físico, en MID a nivel de la pierna, hay una herida cortante de 2 cm, con eritema perilesional, inflamada, caliente al tacto y con exudado purulento. ¿Cuál es el tratamiento adecuado de este paciente?
#A. Administrar ceftriaxona
#B. Administrar clindamicina
#C. Administrar ampicilina/sulbactam
#D. Administrar metronidazol
#Respuesta correcta: C
#Tema e ítem: ¿Qué manejo realizar ante una Mordedura animal?

Argumento: Las infecciones de piel y tejidos blandos tras la mordedura de un animal están causadas por patógenos que pertenecen a la microbiota oral del animal y la de la piel del paciente; por ende, la mayoría de las infecciones son poli microbianas y los antibióticos de elección son las penicilinas de espectro extendido asociadas a un inhibidor de β-lactamasa como ampicilina/sulbactam (Respuesta correcta C), amoxicilina/ácido Clavulánico o piperacilina/tazobactam.

- En cuanto a la ceftriaxona, no tiene indicación, debido a que esta se utiliza como alternativa para los pacientes con antecedentes de reacción anafiláctica a la penicilina (este paciente no refiere tal antecedente).
- Por otra parte, el metronidazol y la clindamicina son efectivos para cubrir infecciones por anaerobios; no obstante, las infecciones por mordeduras de animales pueden ser poli microbianas y debe considerarse una cobertura adicional para las infecciones aerobias.

Lectura recomendada:- Baddour L. Animal bites (dogs, cats, and other animals): Evaluation and management. Available in Medi Lib 2021.


#Dario de 30 años, sin antecedentes médicos de interés, consultó por mordedura de serpiente con patrón “RANA” y de ojo pequeño en la pierna derecha hace 1 hora. El paciente refiere parestesias y dolor urente en sitio de la mordedura junto a náuseas. Signos vitales T° 37°C, FC de 90 lpm, FR de 25 rpm y PA de 120/80 mmHg. Al examen físico, se evidencian dos heridas punzantes eritematosas en miembro inferior derecho, acompañadas de edema. No hay sangrado ni petequias. Además, el paciente presenta debilidad muscular generalizada, ptosis palpebral y salivación excesiva. ¿Cuál es el manejo apropiado inmediato para Dario?
#A. Aplicar un torniquete en la región superior de la pierna
#B. Administrar 5 frascos de suero antiofídico polivalente
#C. Administrar 5 a 10 frascos de antiveneno anticoral polivalente
#D. No es necesario el uso de suero antiofídico
#Respuesta correcta: C
#Tema e ítem: ¿Cuál es la dosis de suero antiofídico en accidente por coral?

Argumento: Este paciente presenta una mordedura por serpiente de una coral, debido a que nos describen hallazgos de la “verdadera coral” como lo es el patrón “RANA” (Rojo, Amarillo/blanco, Negro, Amarillo-blanco), así como una serpiente de ojo pequeño. Además, la clínica del paciente, que presenta principalmente síntomas neurotóxicos, refuerza la idea de que se trata de una mordedura por una serpiente coral; y por ende, el paciente va a requerir 5 a 10 frascos de antiveneno anticoral polivalente (Respuesta correcta C-Este suero está disponible en Colombia en el instituto nacional de salud) debido a que estas mordeduras siempre se clasifican graves sin importar la clínica del paciente. Recordemos que el veneno de esta familia de las corales (Micrurus mipartitus) es principalmente neurotóxico, tanto presináptico como postsináptico, debido a la presencia de neurotoxinas bloqueadoras de canales iónicos, de receptores y enzimas con actividad fosfolipasa "A" sobre sistema nervioso periférico y la unión neuromuscular; por ende, el daño tisular local significativo y la coagulopatía no son típicos del envenenamiento por serpientes de coral, y si lo son los síntomas neurotóxicos.

- En cuanto a los torniquetes y vendajes constrictivos, no se recomiendan después de una mordedura de serpiente. Aunque la constricción teóricamente puede retrasar la propagación del veneno a través de los canales linfáticos, no hay evidencia de que esta intervención proporcione algún beneficio clínico. Además, los torniquetes pueden empeorar la isquemia local y el daño tisular.
- Por otra parte, el suero antiofídico polivalente, cuenta con inmunoglobulinas efectivas contra envenenamiento por serpientes del género Bothrops (Mapaná) y Crotalus (Cascabel). Las serpientes de los géneros previamente mencionados, no cursan con la característica del patrón RANA de este caso (y morfológicamente son diferentes a una coral en aspectos como color, presencia de cascabel, forma de la cabeza, entre otros hallazgos), y en el caso del Bothrops no genera neurotoxicidad, más bien cursa con cuadros hemorrágicos e hipotensivos.
- Finalmente, la mordedura de la falsa coral, debido a no ser venenosa, no requiere suero antiofídico; sin embargo, este paciente fue mordido por una coral verdadera (Las diferencias es que la coral verdadera cuenta con el patrón de color "RANA", tiene ojo pequeño, hocico negro, no cuenta con escama Loreal y tiene una cola proporcionalmente más corta).

Lecturas recomendadas: - Martinéz A. Accidente ofídico. Medellín; ANIR. VII Simposio de medicina de urgencias 2019.


#Pedro de 5 años, con antecedente de alergia grave a la amoxicilina y vacunas al día, es llevado a consulta prioritaria por su madre, debido a que ha cursado con cuadro clínico de 3 días de fiebre, cefalea, otalgia, disfagia y odinofagia. No ha tenido secreción nasal ni tos. La madre refiere que Pedro cursó un cuadro similar hace 1 año. Signos vitales Tº 38,9°C, FC 130 lpm, FR: 26 rpm. Al examen físico en cavidad bucal, lengua brillante con papilas prominentes, amígdala derecha agrandada cubierta por una membrana blanquecina y adenopatías cervicales anteriores dolorosas a la palpación. ¿Cuál de las siguientes es la estrategia de tratamiento más apropiada?
#A. Amigdalectomía total
#B. Penicilina V potásica
#C. Penicilina G benzatínica
#D. Claritromicina
#Respuesta correcta: D
#Tema e ítem: Terapia antibiótica en amigdalitis en paciente con alergia a las penicilinas.

Argumento: Pedro quien tiene una puntuación de Centor modificada de 4 (edad de 3 a 14 años, amígdala inflamada con exudado, adenopatías cervicales anteriores dolorosas, Tº> 38 °C) que indica una alta probabilidad de amigdalitis bacteriana aguda, deberá recibir manejo antibiótico, que en el caso de Pedro que presentó alergia grave a las penicilinas, deberá ser manejo ahora con un macrólido como la claritromicina, Eritromicina o la azitromicina (Respuesta correcta D). Recordemos Futuro R1 que la causa más común de amigdalitis bacteriana es S. Pyogenes, por lo que el tratamiento normalmente sería con penicilinas naturales; no obstante, las penicilinas están contraindicadas en este paciente debido a su anterior reacción alérgica grave mediada por IgE a la amoxicilina; por ende, los macrólidos (claritromicina, eritromicina o azitromicina) serían el tratamiento de elección

- Por otra parte, la amigdalectomía total se asocia con un alto riesgo de sangrado posoperatorio y no es un tratamiento inicial adecuado para un niño con un curso de la enfermedad sin complicaciones y sin signos de absceso periamigdalino. Además, Pedro ha tenido solo dos episodios de amigdalitis en el último año y no cumple con los criterios de Paradise para una amigdalectomía (amigdalitis recurrente que consiste en ≥ 7 episodios en el último año, ≥ 5 episodios/año en los últimos 2 años, o ≥ 3 episodios/año en los últimos 3 años). Otras indicaciones para la amigdalectomía incluyen amigdalitis crónica, sospecha de neoplasia amigdalina y apnea obstructiva del sueño (hipertrofia masiva de las amígdalas).
- Finalmente, el uso de penicilinas hace parte del tratamiento inicial de una amigdalitis bacteriana; no obstante, el antecedente de alergia grave a la amoxicilina de Pedro condiciona el uso del grupo farmacológico de las penicilinas; por ende, sin importar la vía de administración oral (Penicilina V potásica) o intramuscular (Penicilina G benzatínica), están contraindicadas para el manejo de la amigdalitis de Pedro.

Lectura recomendada: - Pérez L, et al. Uso racional de antibióticos en las infecciones del tracto respiratorio superior en pediatría. Medellín. Curso de actualización en pediatría. Universidad de Antioquia. 2020.


#Maricela de 15 años, es llevada a consulta por su madre debido a que sus calificaciones y su rendimiento escolar han disminuido durante el último año. También ha tenido dificultades para encontrar amigos en la nueva escuela. Ella refiere que tiene miedo de que sus compañeros se burlen de ella y piensen que es “boba”. Hace un mes, cuando tuvo que hacer una presentación, no podía dejar de preocuparse por cómo iban a reaccionar sus compañeros si decía algo mal. La paciente refirió que durante la presentación curso con taquicardia y eritema facial, por lo que desde entonces evita hablar en público. Los exámenes físicos y neurológicos no muestran anomalías. En el examen del estado mental, la niña evita el contacto visual y parece incómoda y ansiosa. ¿Cuál es la conducta terapéutica adecuada para Marcela?
#A. Fluoxetina
#B. Buspirona
#C. Quetiapina
#D. Clonazepam
#Respuesta correcta: A
#Tema e ítem: ¿Cuál es el manejo farmacológico del trastorno de ansiedad social?

Argumento: La presencia de miedo o ansiedad intensa que se presenta en una o más circunstancias sociales, donde Maricela está expuesta a entornos donde la evalúan, critican o juzgan, junto con actos evitativos de a situaciones sociales en ausencia de otro hallazgo anormal, configuran el dispositivo de un trastorno de ansiedad social, donde la farmacoterapia con inhibidores selectivos de la recaptación de serotonina (ISRS), como fluoxetina (Respuesta correcta A) o inhibidores selectivos de la recaptación de serotonina y noradrenalina (IRSN) como la venlafaxina, o terapia cognitivo-conductual son las opciones de tratamiento de primera línea para el trastorno de ansiedad social. A los pacientes con respuesta mínima a los ISRS o IRSN se les puede administrar una prueba de benzodiacepinas de acción prolongada (clonazepam) si no tienen antecedentes de abuso de sustancias, o inhibidores irreversibles de la monoaminooxidasa (fenelzina) si tienen antecedentes de abuso de sustancias.

- Por otra parte, la buspirona, un fármaco ansiolítico, es útil como monoterapia en pacientes no deprimidos con trastorno de ansiedad generalizada (TAG). La buspirona no es eficaz como monoterapia para pacientes con TAE, pero puede usarse en pacientes con TAE que muestran cierta respuesta a un ISRS para aumentar su efecto. A diferencia de los pacientes con TAE, los pacientes con TAG suelen sentirse cómodos en situaciones sociales y no les molesta la evaluación o crítica de los demás.
- Por otro lado, la quetiapina (antipsicótico) es útil en el tratamiento de pacientes con trastorno de ansiedad generalizada que no responden a otros fármacos. Actualmente, no existe evidencia suficiente para recomendar el uso de quetiapina en pacientes con trastorno de ansiedad social.
- Finalmente, una benzodiazepina como el clonazepam se indica como ansiolítico intermitente en pacientes con trastorno afectivo estacional (TAE) que no responden a la terapia cognitivo-conductual ni a la farmacoterapia de primera línea. Además, las benzodiacepinas pueden causar dependencia física y no se consideran un fármaco de primera línea en pacientes que necesitan terapia a largo plazo, como es el caso de Maricela, que cursa con un trastorno de ansiedad social.

Lectura recomendada: - Rose GM, Tadi P. Social Anxiety Disorder. Available in StatPearls.2024.


#Masculino de 51 años consulta a urgencias por cefalea intensa y disminución de la agudeza visual de 4 horas de evolución. Tiene antecedente de hipertensión arterial desde hace 4 años en manejo con enalapril y asma desde la adolescencia. Al examen físico se encuentra consciente y orientado. Signos vitales: PA 220/110 mmhg, FC 98 lpm. El examen neurológico no muestra déficits focales. El fondo de ojo muestra hemorragias y exudados retinianos bilaterales. Los paraclínicos, incluido la tomografía de cráneo simple son normales. ¿Cuál sería el tratamiento antihipertensivo de elección en este paciente?
#A.	Labetalol IV.
#B.	Clonidina VO.
#C.	Captopril VO.
#D.	Nitroprusiato IV.
#Respuesta correcta: D
#Tema e ítem: Emergencias hipertensivas ¿Cómo abordarlas?

Argumento: Este paciente acude a urgencias con cefalea intensa, disminución de la agudeza visual, cifras tensionales de 220/110 mmhg y un fondo de ojo que objetiva signos de compromiso a nivel de la retina (hemorragias y exudados), datos que indudablemente hacen el diagnóstico de una emergencia hipertensiva (EH) con compromiso de la microvasculatura (antes conocida como hipertensión maligna). El compromiso difuso de la microvasculatura se puede identificar por retinopatía del alto grado (hemorragias, exudados o papiledema), lesión renal aguda, anemia hemolítica microangiopática o trombocitopenia, solas o en combinación.

La gran mayoría de las EH comprometerán un solo órgano blanco (83 %), no obstante, el 14 % de los pacientes pueden tener compromiso de dos y el 3 % de hasta tres de ellos. En las EH se requiere una intervención inmediata para reducir la presión arterial y prevenir un mayor daño de los órganos blancos.

El agente antihipertensivo de elección en las EH con compromiso de la microvasculatura es el labetalol. Sin embargo, este paciente tiene antecedente de asma, por lo tanto, se encuentra contraindicado este medicamento debido al riesgo de broncoespasmo. Por su parte, el agente alternativo/de segunda línea es el nitroprusiato, el cual resalta por su particularidad de ser de rápido inicio (< 1 min), fácil titulación y su amplia aplicabilidad a diversos contextos en la EH. Es importante reducir la presión arterial lentamente, es decir, como máximo un 20-25% en las primeras horas, para prevenir complicaciones isquémicas como el ataque cerebrovascular /infarto agudo al miocardio y garantizar una perfusión cerebral adecuada.

Lecturas recomendadas:

- Gándara R. Mitos y verdades de las crisis hipertensivas. XX Actualización en Medicina Interna. Universidad de Antioquia. 2020

#Recién nacido de 38 semanas de gestación, por parto vaginal, sin complicaciones. La madre le refiere que en la familia hay un antecedente de fenilcetonuria y se encuentra muy preocupada de que su hijo también lo padezca. Usted le explica que hay una nueva resolución Colombiana, la 207 de 2024, que incluye la detección temprana de esta enfermedad. ¿Cuáles son las líneas del programa del tamizaje?
#A. Básico, ampliado, endocrino-metabólico, auditivo, cardiopatía y visual
#B. Básico, ampliado, cardiopatía
#C. Básico, ampliado, endocrino-metabólico, cardiopatía
#D. Básico y ampliado
#Respuesta correcta: A
#Tema e Ítem: Líneas del programa de tamizaje neonatal – Resolución 207 de 2024.

Argumento: Para este examen, recuerda que la nueva resolución Colombiana de este año, aborda el tamizaje de distintas patologías e incluye las siguientes líneas:

- Tamizaje neonatal básico: Incluye pruebas para hipotiroidismo congénito, fenilcetonuria, galactosemia, fibrosis quística, hiperplasia suprarrenal congénita, déficit de biotinidasa o defectos de la hemoglobina.
- Tamizaje ampliado: Incluye las anteriores pruebas más las pruebas para desórdenes de los aminoácidos, desórdenes de los ácidos orgánicos y desórdenes de la oxidación de los ácidos grasos.
- Tamizaje Endocrino metabólico. Se define como la detección de casos probables de patologías endocrino-metabólicas que se detectan por pruebas en sangre, con las consideraciones de tiempo, muestra y tecnología de tamizaje correspondiente
- Tamizaje neonatal auditivo. Corresponde a la detección de recién nacidos con alteraciones auditivas que pueden llevar a hipoacusia, afectar su capacidad auditiva, impactar en el lenguaje, habla, articulación, voz, cognición, y de esta forma, amenazar el desarrollo integral del niño o la niña en el curso de la vida.
- Tamizaje neonatal visual. Corresponde a la detección de recién nacidos con alteraciones al examen físico que permitan detectar posibles patologías oculares o visuales que pueden llevar a ceguera, afectar la capacidad visual y de esta forma, amenazar el desarrollo integral del niño o la niña en el curso de la vida.
- Tamizaje de cardiopatía congénita. Corresponde a la detección de cardiopatía congénita compleja asociada a altas tasas de mortalidad, por medio de la saturación de oxígeno (pulsoximetría) pre y postductal.

Es importante reconocer las distintas patologías que se incluirán, pues esto va a permitir un diagnóstico y un tratamiento oportuno de muchas enfermedades, que afectan de forma significativa la calidad de vida desde el nacimiento.

Bibliografía recomendada:
Ministerio de Salud y Protección Social. Resolución 207 de 2024, 13 de Febrero 2024, Colombia.

#Femenina de 17 años de edad quien consulta por presentar acné desde hace 3 años en cara y pecho. Le preocupa la posibilidad de que le queden cicatrices y acude en busca de tratamiento. No tiene antecedentes de importancia. Signos vitales normales. Al examen físico se evidencian varios comedones abiertos en cara y pecho. ¿Cuál es el tratamiento a seguir en este paciente?
#A.	Administrar antibióticos orales.
#B.	Indicar peróxido de benzoilo tópico.
#C.	Iniciar anticonceptivos orales.
#D.	Iniciar isotretinoina oral.
#Respuesta correcta: B
#Tema e ítem: Acné vulgar leve no inflamatorio – manejo

Argumento: Los comedones abiertos (también conocidos como puntos negros) en la cara y el pecho son característicos del acné vulgar leve no inflamatorio. La monoterapia con peróxido de benzoilo tópico es una opción de tratamiento de primera línea para el acné vulgar leve no inflamatorio. El peróxido de benzoilo tiene un efecto comedolítico y bactericida, que puede reducir la colonización de Cutibacterium acnes. El peróxido de benzoilo también previene la resistencia bacteriana y debe agregarse a los regímenes antibióticos tópicos o sistémicos. Otras opciones de tratamiento de primera línea para el acné vulgar leve incluyen monoterapia con retinoides tópicos, peróxido de benzoílo + antibióticos tópicos, peróxido de benzoílo + retinoide tópico y peróxido de benzoílo + antibiótico tópico + retinoide tópico. La elección del medicamento depende de la gravedad del acné vulgar, la preferencia y los tratamientos previo.

- Se pueden usar antibióticos orales para el tratamiento del acné vulgar de moderado a severo, pero se deben usar en combinación con otro agente para prevenir la resistencia bacteriana y para obtener un efecto comedolítico o reductor de queratina adicional.
- Los anticonceptivos orales combinados se pueden prescribir como terapia complementaria para pacientes femeninas que no responden a la terapia de primera línea para el acné vulgar. Dado que esta paciente aún no ha probado ningún tratamiento de primera línea, los anticonceptivos orales combinados no están indicados en este momento.
- La isotretinoína oral se reserva para el tratamiento del acné vulgar grave (acné nodular) y del acné inflamatorio moderado que causa cicatrices debido a su perfil de efectos secundarios graves (toxicidad hepática, defectos de nacimiento). Este paciente tiene acné leve y no ha probado manejo de primera línea.

Lecturas recomendadas:

- Acne vulgaris: Overview of management. Avaible in UpToDate. 2024

#Femenina de 18 años consulta por acné vulgar grave en cara, espalda y brazos. Venia recibiendo manejo con antibióticos orales y terapia tópica con peróxido de benzoilo y retinoides tópicos que no han resuelto los síntomas. Al examen físico hay piel grasa con múltiples comedones, pústulas y cicatrices en cara y parte superior de espalda. Se inician anticonceptivos orales combinados. El uso de este nuevo medicamento disminuye el riesgo de desarrollar:
#A.	Cáncer de cuello uterino.
#B.	Cáncer endometrial.
#C.	Trombosis venosa profunda.
#D.	Cáncer de mama.
#Respuesta correcta: B
#Tema e ítem: Efectos de los anticonceptivos

Argumento: Para las pacientes femeninas con acné vulgar grave continuo a pesar de las terapias de primera línea (antibióticos orales y terapia combinada tópica), se pueden agregar anticonceptivos orales combinados (AOC). Además de tener efectos positivos sobre el acné vulgar, la progestina contenida en los AOC se opone a la hiperplasia endometrial provocada por los estrógenos, lo que reduce el riesgo de desarrollar cáncer de endometrio tipo 1. Este riesgo disminuye con una mayor duración del uso de AOC y la protección persiste durante muchos años después de suspender el consumo de drogas. Los AOC también reducen el riesgo de desarrollar cáncer de ovario, posiblemente a través de una proliferación celular reducida dentro de los ovarios y las trompas de Falopio.

Lecturas recomendadas:

- Restrepo M. Anticoncepción para la adolescente. XXX Curso de Actualización en Ginecología y Obstetricia. Universidad de Antioquia. 2022

#Femenina de 32 años es llevada a urgencias por una quemadura con agua hirviendo que sufrió hace 1 hora. Signos vitales son normales. Al examen físico se evidencia dos eritemas dolorosos y con llenado capilar sin ampollas en un área de 5 x 6 cm del abdomen izquierdo y un área de 3 x 2 cm de la parte anterior del muslo izquierdo. También hay un área de piel blanca, coriácea y necrosis tisular que rodea la extremidad superior derecha, justo proximal al codo, que está seca y no dolorosa. ¿Cuál de los siguientes se debería evaluar en esta paciente?
#A.	Realizar gases arteriales.
#B.	Realizar ecografía de tejidos blandos.
#C.	Iniciar manejo con ampicilina IV.
#D.	Monitorizar pulsos periféricos y llenado capilar.
#Respuesta correcta: D
#Tema e ítem: Abordaje de quemaduras circunferenciales.

Argumento: Esta paciente tiene una quemadura circunferencial de tercer grado (de espesor total) en su extremidad superior derecha, como lo indica la piel blanca y correosa que la rodea y la necrosis sin sensación. Estas quemaduras pueden provocar isquemia distal y síndrome compartimental. En esta paciente está indicada la monitorización regular de los pulsos periféricos y del llenado capilar debido al riesgo de isquemia distal. Su quemadura circunferencial puede afectar el flujo sanguíneo a la extremidad debido a una pérdida de elasticidad de la piel (debido a una escara en desarrollo) o provocar un síndrome compartimental (causado por una acumulación de líquidos) durante el proceso de curación.

- Los análisis seriados de gases en sangre arterial están indicados en pacientes quemados si se sospecha una lesión por inhalación. Dichos pacientes incluirían aquellos que presentan disnea, tos, sibilancias, pacientes atrapados en espacios reducidos o que pierden el conocimiento en presencia de humo denso.
- Una ecografía de tejidos blandos está indicada para la evaluación de ganglios linfáticos y afecciones, como celulitis y abscesos, pero no es útil para el diagnóstico del síndrome compartimental.
- Actualmente no se recomienda la ampicilina (o cualquier otro antibiótico sistémico) para la profilaxis de infecciones en pacientes quemados debido a la falta de evidencia que lo respalde. Aunque los antibióticos sistémicos desempeñan un papel en el tratamiento de las infecciones de las heridas por quemaduras, el paciente fue llevado inmediatamente después de que ocurriera la quemadura; una posible infección aún no habría tenido tiempo de desarrollarse.

Lecturas recomendadas:

- Salgado F. Enfoque inicial del paciente gran quemado en urgencias. VII Simposio de Medicina de Urgencias. 2019

#Masculino de 46 años consulta por dolor abdominal en cuadrante superior derecho, asociado a ictericia, náuseas, vómitos y hepatomegalia dolorosa desde hace 6 semanas. Los paraclínicos evidencian elevación significativa de transaminasas, IGM Hepatitis A (-), AgHBs (-), AcHBs (-), IgM anti core de hepatitis B (+), Anticuerpo hepatitis C (+) y ARN de hepatitis C (-).  ¿Cuál es el manejo adecuado para este paciente?
(AgHBs: Antígeno de Superficie de hepatitis B – AcHBs: Anticuerpos contra el antígeno de superficie de hepatitis B)
#A.	Ribavirina e interferón.
#B.	Tenofovir.
#C.	Trasplante hepático de emergencia.
#D.	Terapia de apoyo.
#Respuesta correcta: D
#Tema e ítem: Infección aguda por Hepatitis B.

Argumento: El manejo de apoyo es el único manejo que se requiere en pacientes con infección aguda por hepatitis B. Un AgHBs negativo con anticuerpos IgM anti core positivo indica que la infección aguda está en resolución. Es posible que los títulos de AcHBs no aumenten sino hasta 1 o 2 semanas después de la desaparición del AgHBs lo que se conoce como período de ventana, por lo que los títulos de anticuerpos anti-core hacen parte fundamental en el diagnóstico de hepatitis aguda.

- La ribavirina e interferón se usan para tratar la hepatitis C crónica. Un paciente con infección crónica por hepatitis C tendrá niveles de anticuerpos contra VHC, transaminasas elevadas y ARN de VHC detectable (En este paciente no es detectable).
- El tenofovir se usa para tratar la hepatitis B crónica. En este caso se esperaría elevación de IgG anti core (No IgM) y el AgHBs sería positivo.
- El trasplante de hígado está indicado solo en casos de insuficiencia hepática fulminante a cual se manifiesta como encefalopatía hepática (Ej. Estado mental alterado, asterixis), aumento del tiempo de protrombina e INR.

Lectura recomendada:

- Equipo académico CTO. Hepatitis víricas. Manual CTO de medicina y cirugía: Digestivo. 11ª edición.

#Femenina de 37 años consulta con clínica característica de hepatitis aguda. Sus paraclínicos son los siguientes: Bilirrubina total: 3,4 mg/dL, Fosfatasa alcalina 181 U/L, ALT 723 U/L, AST 385 U/L, Anticuerpo IgM contra hepatitis A (+), Anticuerpo IgG contra hepatitis A (-), AcHBs (+), AgHBs (-), IgM anti core de hepatitis B (-), Anticuerpo de hepatitis C (-). ¿Cuál de los siguientes factores de riesgo se asocia a la infección actual de esta paciente?
#A.	Transfusión sanguínea.
#B.	Consumo de mariscos mal cocinados.
#C.	Relaciones sexuales sin protección.
#D.	Falta de vacunación contra hepatitis B.
#Respuesta correcta: B
#Tema e ítem: Infección aguda por Hepatitis A.

Argumento: Esta paciente tiene una infección aguda por el virus hepatitis A. Su principal vía de transmisión es la fecal oral, comúnmente por el consumo de alimentos poco cocidos como lo son los mariscos crudos. Los maricos tienen la capacidad de concentrar el virus del agua de mar contaminada con aguas residuales humanas. La infección por hepatitis A es autolimitada y los pacientes no se convierten en portadores o desarrollan hepatitis crónica.

- Las transfusiones sanguíneas y las relaciones sexuales sin protección son formas de transmisión de la hepatitis B y C. Sin embargo, los resultados serológicos no indican infección por estos virus.
- Las pruebas serológicas de esta paciente confirman la inmunidad de esta paciente frente al virus de la hepatitis B por la vacunación (AcHBs positivo).

Lectura recomendada:

- Equipo académico CTO. Hepatitis víricas. Manual CTO de medicina y cirugía: Digestivo. 11ª edición.

#Doña Ana de 65 años, acude a consulta por historial de 2 meses de sangrado genital moderado y persistente. Tiene antecedente de hipertensión arterial y refiere que tiene la menopausia desde hace 10 años. Se realiza citologías de forma puntual, siendo la última normal. Al examen físico presenta signos vitales estables. La especuloscopia no evidencia lesiones en cérvix. Trae reporte de ecografía TV en el cual se evidencia un endometrio engrosado de 4.2 mm, sin lesiones ocupantes de espacio en su interior.
¿Cuál sería la conducta a seguir?
#A. Realizar TAC de pelvis con contraste
#B. Tranquilizar a la paciente, educar sobre la condición y programar cita de control en 3 meses con resultados de nueva ecografía TV
#C. Realizar nueva citología con prueba de ADN VPH
#D. Realizar histeroscopia diagnostica + biopsia endometrial
#Respuesta correcta: D
#Tema e ítem: Hemorragia uterina anormal (HUA) en la mujer postmenopausica - ¿Cuál es el estudio inicial de elección?

Argumento: Se trata de una paciente con un cuadro claro de sangrado uterino anormal en la postmenopausia. Este representa el 70% de las consultas médicas ginecológicas en la mujer tanto pre como postmenopausica.

Debemos recordar que los sangrados anormales (irregulares, abundantes, de larga duración o ciclos prolongados) pueden ser considerados ‘’normales’’ en una mujer en etapa de la peri-menopausia. Contrariamente, en una mujer postmenopausica, como en este caso, cualquier sangrado vaginal es un indicio de patología maligna, hata demostrarse lo contrario, y, por tanto, requiere de una investigación exhaustiva. Notese que en la ecografía un endometrio engrosado mayor de 4 mm, que en la menopausia debería estar atrófico, por lo que hay que descartar la posibilidad que nos encontremos ante un carcinoma de endometrio. Por lo anterior, el diagnóstico debe confirmarse con biopsia endometrial, y aunque generalmente se inicia a ciegas (es decir, sin histeroscopia) ya que es suficiente como procedimiento de diagnóstico inicial, en la pregunta el autor asoció la toma de biopsia dirigida por histeroscopia, por lo cual de los cuatros opciones, estaría la única opción correcta (Ver CarpeFlash).

La histeroscopia dirigida + biopsia endometrial se debería preferir de inicio en pacientes con antecedentes personales de cáncer colorrectal, pólipos endometriales y obesidad de clase II ([IMC] ≥35 kg/m 2) por ser factores de riesgo para falsos negativos cuando la muestra de biopsia es tomada a ciegas

Lectura recomendada:

1. Alzate Gonzáles, N. Enfoque diagnóstico de la hemorragia uterina anormal (HUA) en la mujer pre y postmenopaúsica. Medellín: XXI Curso de Actualización para Médicos generales – La Visión del residente – ANIR; 2021.
2. Lee-may Chen, Jonathan S Berek. Endometrial carcinoma: Clinical features, diagnosis, prognosis, and screening. Available On Uptodate Advanced 2024.

#Masculino de 45 años, quien se realizó chequeo ejecutivo previo al ingreso a su trabajo como gerente de empresa. En el examen físico se evidencia una lesión nodular a nivel del lóbulo tiroideo derecho, de unos 2.5 cm. Trae reporte de ecografía en el cual concluye lesión nodular solida hiperecocica, más ancha que alta, bordes mal definidos, de 2.8 cm en lóbulo tiroideo derecho.
¿Cuál sería la conducta adecuada a seguir?
#A. TAC de cuello contrastada
#B. Realizar aspiración con aguja fina (ACAF)
#C. Medir TSH
#D. Ordenar levotiroxina y ecografía de control.
#Respuesta correcta: C
#Tema e ítem: Abordaje del nódulo tiroideo - ¿Qué hacer si hay reporte ecográfico, pero no bioquímico?

Argumento: Todo paciente con un nódulo tiroideo debe tener medición de la hormona estimulante de tiroides (TSH), ya que en caso de estar suprimida se debe proceder con la gammagrafía y no con la ecografía, error frecuente en la práctica clínica. Si se llegara a realizar un ACAF a este nódulo (aun cuando tiene criterios para el mismo), se corre el riesgo de desencadenar una tormenta tiroidea en caso de tratarse de un adenoma toxico.

La determinación de TSH resulta de utilidad para descartar una situación de hiperfunción tiroidea ya que, en ese caso, sería adecuado realizar antes que el ACAF una gammagrafía tiroidea que logre caracterizar dicha lesión y determinar si se trata de un nódulo frio o caliente.

Lectura recomendada:

1. Builes Barrera, CA. Enfoque diagnóstico del paciente. Medellín: Facultad de Medicina, Universidad de Antioquia, XXI Memorias Curso de Actualización en Medicina Interna; 2023.
2. Ruales Mora, K. Nódulo tiroideo. Medellín: Facultad de Medicina, Universidad de Antioquia, XIX Memorias Curso de Actualización en Medicina Interna; 2019.

#Mujer de 28 años, acude a consulta demandando un método farmacologico para su obesidad grado II. Refiere que no ha logrado una pérdida de peso significativa en último semestre con plan alimentario y ejercicio. Niega antecedentes personales, pero refiere que su tío paterno de 35 años fue recientemente diagnosticado de neoplasia endocrina múltiple tipo 2 (MEN2) por debutar con un nódulo tiroideo cuyo estudio patológico fue positivo para cáncer medular de tiroides. IMC 38. El examen físico es anodino.
¿Cuál de los siguientes medicamentos NO le iniciaría para su objetivo?
#A. Orlistat
#B. Fentermina-topiramato
#C. Semaglutide
#D. Naltrexona-bupropión
#Respuesta correcta: C
#Tema e ítem: Contraindicaciones de los agonistas del receptor del GLP-1

Argumento: Los arGLP-1 permiten lograr concentraciones farmacológicas de esta incretina en sangre con lo que se genera un control glucémico aceptable. Una ventaja importante de estos medicamentos es su efecto en el peso, de manera dosis dependiente, con una mayor efectividad que el orlistat. La liraglutide en dosis de 3,0 mg (Saxenda) ha sido aprobado para el manejo de la obesidad y también la semaglutide 2,4 mg con resultados sorprendentes. Sin embargo, existen algunas contraindicaciones ABSOLUTAS que debes recordar para el examen de residencia:
• Antecedente de carcinoma medular de tiroides
• Antecedentes familiares de neoplasia endocrina múltiple de tipo 2
• Antecedentes de pancreatitis y deben suspenderse en aquellos que desarrollan pancreatitis mientras toman este medicamento.

La fentermina-topiramato es un activador del receptor noradrenérgico del ácido γ-aminobutírico e inhibidor del receptor AMPA del glutamato. Las contraindicaciones incluyen glaucoma, hipertiroidismo y nefrolitiasis. Se recomienda precaución en pacientes con hipertensión o taquicardia en reposo.

El orlistat es un inhibidor de la lipasa intraluminal que induce la pérdida de peso al disminuir la absorción de triglicéridos. Aunque es seguro, provoca efectos secundarios gastrointestinales, como heces aceitosas, aumento de la defecación y urgencia o incontinencia fecal hasta en un 30% de los pacientes. Las contraindicaciones incluyen los síndromes de malabsorción y la colestasis.

Naltrexona-bupropión es un antagonista opiáceo e inhibidor de la captación de norepinefrina-dopamina que suprime el apetito. Tiene una tasa de interrupción más alta en comparación con otras opciones farmacológicas. Los efectos adversos más frecuentes son náuseas, mareos, cambios en los hábitos intestinales e insomnio. Las contraindicaciones incluyen trastornos convulsivos, trastornos de la alimentación, cualquier consumo actual de opiáceos o síndrome de abstinencia, o cualquier consumo de riesgo de alcohol.

Lectura recomendada:

1. Khera R, Murad MH, Chandar AK, et al. Association of pharmacological treatments for obesity with weight loss and adverse events: a systematic review and meta-analysis. JAMA. 2016;315:2424-34.

#Don Juan de 67 años, es traído al servicio de Urgencias por cuadro clínico de 2 días de evolución de disnea progresiva, ortopnea y edema en miembros inferiores. Tiene antecedente de hipertensión arterial, dislipidemia mixta y falla cardiaca crónica con FEV del 28% según último ECO TT realizado hace 2 meses. Actualmente en manejo con losartan, espironolactona, hidroclorotiazida y metropolol tartrato. Al examen físico presenta PA 150/65, SatO2 91%, crépitos en ambos campos pulmonares, ingurgitación yugular. La Rx de tórax muestra un derrame pleural bilateral. Se realizó toracocentesis que evidencia liquido de aspecto claro, linfocitos 45%, LDH 175 U/L (LDH plasmática 290 U/L), proteínas  4,2 g/dL (proteínas plasmáticas 7,8 g/dL).
¿Cuál de las siguientes afirmaciones es verdadera?
#A. La relación proteínas LP/proteínas en suero es > 0.5, por tanto, se trata de un exudado
#B. La relación LDH LP/LDH en suero es >0.6, por tanto, se trata de un exudado
#C. Se debe solicitar adenosina desaminasa (ADA) porque se puede tratar de un posible derrame por M. tuberculosis
#D. Si bien la relación proteínas LP/proteínas en suero es > 0.5, se trata de un pseudoexudado
#Respuesta correcta: D
#Tema e ítem: Casos especiales en la interpretación de los criterios de Light en derrame pleural

Argumento: Un derrame pleural se define como exudado cuando cumple al menos uno de los criterios de Light:
• Relación proteínas LP/proteínas en suero > 0.5 Relación
• LDH LP/LDH en suero >0.6
• LDH en LP > 2/3 el límite superior en suero.

Ojo, te están preguntando cuál de las siguientes es verdadera respecto al caso clínico, por lo cual debes manejar los siguientes conceptos claves que debes tener presente para dar con la respuesta correcta. En este caso se cumple el criterio del cociente de proteínas por lo cual podría clasificarse como exudado.  Sin embargo, dada su baja especificidad, hasta el 25 % de los pacientes con falla cardiaca congestiva son mal clasificados como exudados. Esto ocurre especialmente en pacientes que están recibiendo tratamiento con diuréticos, los cuales pueden causar incremento transitorio de proteínas en el líquido pleural debido al movimiento del líquido hacia el compartimento intravascular, y parecer como pseudoexudados. En estos casos, lo ideal sería calcular la diferencia entre las proteínas totales plasmáticas o albumina plasmática y las proteínas totales/albumina en líquido pleural. Si esa diferencia es mayor de 3, 1 gr/dL entonces se puede decir con certeza que se trata de un pseudoexudado o trasudado

Lectura recomendada:

1. N Engl J Med 2018; 378:740-751
2. Toro Rendón, LG. Derrame pleura. Medicina y Laboratorio 2009, 15: 11-26.

#Un meta-analisis de diez ensayos controlados y randomizados demostró una reducción significativa en la mortalidad y eventos tromboembólicos en pacientes con fibrilación auricular al usar un nuevo anticoagulante llamado ‘’x’’, comparado con la Warfarina. Lo resultados muestran un RR de 0.56 (IC 95%: 0.30-0.7).
¿Cuál de las siguientes afirmaciones es verdadera?
#A. El nuevo anticoagulante ‘X’ presenta una mortalidad y tasa de eventos tromboembólicos similares a los pacientes que son tratados con Warfarina
#B. El nuevo anticoagulante ‘X’ aumenta la mortalidad y eventos tromboembólicos en un 56%
#C. El nuevo anticoagulante parece asociarse a una menor mortalidad y tasa de eventos tromboembólicos
#D. Por el intervalo de confianza, el resultado del estudio no es estadísticamente significativo y muestra una gran heterogeneidad
#Respuesta correcta: C
#Tema e item: Interpretación de RR

Argumento: Nos piden interpretar los resultados de un meta-ánalisis a través de una medida de asociación, que es el riesgo relativo (RR). El punto de no significación en el RR es el 1, ya que supondría que la incidencia del evento es la misma entre el grupo expuesto y el grupo no expuesto (el factor de exposición no supondría ni riesgo ni protección alguna).  El RR estimado tiene unos valores que van de 0,3 a 0,7. Al ser todos los valores del intervalo menores a 1, por lo cual se podría establecer que el nuevo anticoagulante reduce la mortalidad y tasa de eventos tromboembólicos, es decir, se comporta como un factor protector. Si el intervalo incluyera al 1, éste sería no significativo.


#Sofía de 28 años, sin antecedentes médicos de interés, ingresó a urgencias 30  minutos después de accidente automotor a alta velocidad donde ella era la conductora del vehículo (tenía el cinturón puesto). Signos vitales FC 112 LPM, FR 12 rpm, PA de 128/90 mm/Hg. Al examen físico Glasgow 11/15, con signos de dificultad respiratoria y cianosis peribucal. Se evidenció  una laceración de 3 cm en la frente y múltiples abrasiones sobre el tórax y el abdomen. Hay crepitación a la palpación del tórax derecho. La auscultación del pulmón muestra disminución de los ruidos respiratorios en el lado derecho. Además, se ausculta en región precordial un “chasquido” que se sincroniza con los latidos del corazón. El resto del examen no muestra anomalías. Los gases arteriales a FiO2 ambiente reportan pH 7.31, PCO2 55 mmHg, PO2 42 mmHg, HCO3 22 mEq/L, SO2 76%. Se intuba a la paciente, se inicia la infusión de sln al 0,9%. ¿Cuál de los siguientes es el diagnóstico más probable?
#A. Taponamiento cardíaco.
#B. Ruptura bronquial.
#C. Tórax inestable.
#D. Neumotórax a tensión.
#Respuesta correcta: B
#Tema e ítem: ¿Qué hallazgos nos deben hacer sospechar de una ruptura bronquial?

Argumento: Ante la presentación de un traumatismo por alta velocidad y la presencia del signo de Hamman (es una manifestación clínica caracterizada por la presencia de sonidos crepitantes o chasquidos, audibles mediante auscultación en la región precordial o lateral izquierda del tórax, y que se sincronizan con los latidos cardíacos, y que se dan como resultado del neumomediastino), la acidosis respiratoria (debido a la hipoventilación) y la presencia de crepitaciones a la palpación en contexto de disminución del murmullo vesicular del mismo hemitórax sugieren una ruptura bronquial (Respuesta correcta B). Recordemos futuro R1 los signos de presentación más comunes en la lesión traqueobronquial incluyen enfisema subcutáneo (35% a 85%) y neumotórax (20% a 50%). De ahí que los signos clásicos que se han descrito, deberían desencadenar la sospecha de lesión traqueobronquial.

- Por otra parte, el taponamiento cardíaco puede ocurrir después de un traumatismo torácico cerrado. Un paciente con taponamiento cardíaco experimentaría shock cardiogénico y podría presentar la tríada de Beck (La cual en verdad solo está presente en aproximadamente del 30 al 35% de los pacientes con taponamiento cardiaco); sin embargo, a pesar de esto, la presentación clínica de los síntomas de Sofía no son los típicos de un taponamiento cardiaco, del cual se esperaría aparte de la tríada de Beck; dolor torácico, palpitaciones, mareos, síncope y alteración del estado mental.
- Por otro lado, el tórax inestable puede ser causado por un traumatismo contuso en el tórax. El segmento inestable, que consta de múltiples costillas adyacentes rotas en múltiples lugares, sería evidente en el examen físico. Además, estaría presente la respiración paradójica (el segmento inestable se mueve opuesto a la pared torácica mientras el paciente respira). Aunque Sofía puede tener fracturas de costillas debido al traumatismo de alta velocidad, el examen no coincide con un tórax inestable.
- Finalmente, el neumotórax a tensión suele ser causado por un traumatismo a alta velocidad, como una colisión automovilística. Los pacientes suelen presentar hiperresonancia a la percusión y presentan compromiso hemodinámico. Debido a que a pesar de los hallazgos clínicos descritos de Sofía, está relativamente estable desde el punto de vista hemodinámico, el neumotórax a tensión es un diagnóstico poco probable. Además, el conjunto de hallazgos clínicos de Sofía es más congruente con una ruptura bronquial.

Lectura recomendada: - AK AK, Anjum F. Tracheobronchial Tear. Available in StatPearls. 2024


#Carolina de 27 años, sin antecedentes médicos de interés, ingresó a urgencias por dolor intenso en el tobillo izquierdo tras caerse sobre una roca mientras caminaba hace 2 horas. Refiere automedicación con acetaminofén con alivio mínimo del dolor. Los signos vitales están dentro de los límites normales. Al examen físico con abrasiones en ambas piernas. El tobillo izquierdo está edematizado y tiene una amplitud de movimiento restringida debido al dolor; no puede soportar peso sobre el pie izquierdo. Además, hay dolor a la palpación en la punta del maléolo medial izquierdo. El pulso pedio es palpable. Sin otro hallazgo anormal en el examen físico. Se eleva el pie izquierdo, se administra analgesia adicional y se aplican medidas físicas frías en el lugar lesionado. ¿Cuál es la conducta a seguir?
#A. Ubicación de una tobillera semirrígida.
#B. Realizar una radiografía del tobillo.
#C. Completar la estrategia “RICE” con vendaje elástico.
#D. Solicitar una resonancia magnética.
#Respuesta correcta: B
#Tema e ítem: ¿Qué y para qué sirven las reglas de tobillo de Ottawa?

Argumento: El dolor sobre la punta del maléolo y la incapacidad para soportar peso después de una lesión aguda deben hacer sospechar una fractura de tobillo y se debe obtener una serie de rayos X estándar de 3 proyecciones (anteroposterior, lateral y de mortaja) (Respuesta correcta B). Recordemos que para determinar si una radiografía está indicada en lesiones de tobillo, se utilizan las reglas de tobillo de Ottawa, que son muy sensibles para excluir fracturas. Las reglas del tobillo de Ottawa establecen que ante dolor en la zona maleolar y cualquiera de las siguientes → ((Dolor a la palpación de los 6 cm distales del borde posterior o zona media del maléolo lateral; Dolor a la palpación de los 6 cm distales del borde posterior o punto medio del maléolo medial; Incapacidad para descargar peso sobre el pie afectado (Dar 4 pasos seguidos sin ayuda)) se indica la radiografía de tobillo.

- Por otra parte, la ubicación de un soporte para el tobillo (soporte para el tobillo semirrígido, envoltura elástica con una bota neumática para caminar) está indicado para pacientes con esguinces moderados de grado II, definidos como una lesión incompleta del ligamento con rango de movimiento restringido deambulación dolorosa e inestabilidad articular de leve a moderada; no obstante, como Carolina también cumple los criterios de sospecha de fractura según las reglas de tobillo de Ottawa, primero se debe realizar una radiografía de tobillo.
- Por otro lado, los vendajes elásticos están indicados en lesiones de tobillo como parte de los principios “RICE” (reposo, hielo, compresión y elevación) y deben aplicarse poco después de la lesión para minimizar el edema. También se pueden usar en combinación con otra forma de soporte para el tobillo (bota neumática para caminar) para estabilizar los esguinces de tobillo moderados con lesión de ligamentos; sin embargo, los esguinces de tobillo no cumplirían los criterios establecidos en las reglas del tobillo de Ottawa.
- Finalmente, una resonancia magnética del tobillo está indicada después de una lesión aguda si el dolor persiste durante más de seis semanas después del tratamiento inicial convencional. Si bien la resonancia magnética se prefiere para detectar lesiones de tejidos blandos (lesión de sindesmosis), no se ha demostrado que sea mejor que la radiografía simple para detectar fracturas óseas en pacientes con lesiones agudas. Además, si se sospecha una fractura y una radiografía simple no es concluyente, la modalidad de imagen preferida es una tomografía computarizada del tobillo y no una resonancia magnética.

Lectura recomendada:- Melanson SW, Shuman VL. Acute Ankle Sprain. Available in StatPearls. 2023.


#Carlos de 44 años, sin antecedentes médicos de interés, ingreso a urgencias de un tercer nivel, traído por bomberos 25 minutos después de un accidente de bicicleta mientras iba en una curva a velocidad de 45 km/h. Refiere llevaba casco y no perdió el conocimiento. Signos vitales FC 96 lpm, FR de 18 rpm, PA de 118/78 mm/Hg. Al examen físico Glasgow 15/15, paciente ubicado sobre tabla rígida con collarín cervical en cuello. Se evidenció múltiples hematomas en la frente y la mejilla derecha. Pupilas isocóricas reactivas a la luz. Hay dolor a la palpación en columna cervical posterior, así como también en 2ª y 3ª costilla del lado derecho. La auscultación cardio pulmonar sin alteraciones. El abdomen es levemente doloroso a la palpación sin signos de irritación peritoneal. El examen neurológico no muestra hallazgos focales. Se realizó un FAST el cual fue negativo. Se realizó una  radiografía de tórax que reportó  fractura de la tercera costilla del lado derecho y ninguna otra anomalía. El ECG es normal. ¿Cuál es la conducta ideal y  adecuada a seguir?
#A. Realizar tomografía computarizada abdominal.
#B. Realizar radiografía del cuello.
#C. Solicitar tomografía de columna cervical.
#D. Indica una resonancia magnética de la cabeza.
#Respuesta correcta: C
#Tema e ítem: ¿Cuándo pedir imágenes en trauma cervical cerrado y qué imagen pedir?

Argumento: En pacientes con traumatismo cerrado en el cuello, se requieren imágenes de la columna cervical para descartar una lesión si se cumple al menos uno de los criterios de la columna cervical de NEXUS: déficit neurológico focal, dolor a la palpación de la columna cervical en la línea media posterior, alteración de la conciencia, intoxicación y/o lesión que distraiga. Una tomografía computarizada de la columna cervical es la modalidad de imagen preferida para descartar una lesión de la columna cervical en pacientes adultos con traumatismos (Respuesta correcta C). Si ninguno de los criterios NEXUS está presente, el riesgo de lesión de la columna cervical es bajo, lo que significa que no están indicadas las imágenes y se puede retirar el collarín cervical.

- Por otra parte, si bien la tomografía computarizada abdominal es una herramienta de diagnóstico importante para pacientes con traumatismo abdominal cerrado, Carlos presenta dolor abdominal a la palpación, pero no requiere tomografía computarizada en este momento porque no tiene signos de lesión abdominal, está hemodinámicamente estable y tiene una exploración FAST negativa.
- Por otro lado, se puede utilizar una radiografía del cuello para evaluar inicialmente una lesión de la columna cervical, que debe descartarse en este paciente, pero otra prueba tiene una mayor sensibilidad y se prefiere siempre que esté disponible (Recuerda el caso te propone un escenario de hospital de tercer nivel donde se cuenta con tomógrafo).
- Finalmente, las imágenes cerebrales pueden estar indicadas en pacientes con traumatismo craneoencefálico cerrado para evaluar lesiones intracraneales traumáticas (hemorragia intracraneal). Carlos no perdió el conocimiento, tiene un estado mental normal, no tiene déficits neurológicos focales y no tiene factores de riesgo de hemorragia intracraneal (trastorno hemorrágico o anticoagulación), lo que hace poco probable una lesión intracraneal traumática. Además, si este paciente necesitará imágenes cerebrales, una tomografía computarizada de la cabeza sin contraste sería la prueba inicial de elección porque está más disponible y los resultados se pueden obtener rápidamente.

Lectura recomendada: - Torlincasi AM, Waseem M. Cervical Injury. Available in StatPearls. 2024


#Lidia de 46 años asistente de ventas por medio teléfono sin otro antecedente médico de interés, consultó por parestesias, y debilidad en la extremidad superior izquierda, junto con dolor subescapular en el hombro izquierdo que iniciaron hace un mes durante sus vacaciones. La paciente asoció el dolor a dormir en una cama nueva; sin embargo, durante el interrogatorio refirió que durante el trabajo está mucho tiempo contestando el teléfono y ha notado que los síntomas empeoran después de sostener el teléfono entre la cabeza y el hombro izquierdo. Los signos vitales son normales. Al examen físico, hay pérdida de la sensación de pinchazo en el pulgar y el índice izquierdos. Hay debilidad leve de la flexión del codo y el reflejo del bíceps está disminuido en el lado izquierdo. El resto del examen físico sin anormalidades. ¿Cuál es la causa más probable de los síntomas de esta paciente?
#A. Compresión del nervio mediano.
#B. Desmielinización de nervios periféricos.
#C. Compresión de la raíz nerviosa espinal.
#D. Compresión del nervio cubital.
#Respuesta correcta: C
#Tema e ítem: ¿Cuándo sospechar de lesión de compresión de la raíz nerviosa espinal?

Argumento: Esta paciente tiene déficit sensoriomotores, que afectan una porción del brazo izquierdo, junto a un reflejo bicipital disminuido, lo que sugiere una lesión del sistema nervioso periférico. Los déficits no están aislados en la distribución de un solo nervio periférico (, mediano, cubital), sino que siguen el patrón del dermatoma (es decir, dedo pulgar e índice) y miotomas (flexión del codo) de C6, consistente con un patrón de radiculopatía cervical (Respuesta correcta C). Recordemos futuro R1 que las radiculopatías cervicales, ocurren debido a la compresión de una raíz nerviosa espinal. Además de los déficits sensitivomotores que siguen el patrón de la raíz nerviosa afectada, la mayoría de los pacientes también refieren dolor de cuello o de hombro/brazo. La flexión lateral y la rotación del cuello (como ocurre cuando se sujeta un teléfono entre la cabeza y el hombro) estrecha los agujeros neurales ipsilaterales, lo que empeora la compresión de la raíz nerviosa. El empeoramiento del dolor en las extremidades y la parestesia en respuesta a la flexión lateral del cuello es relativamente específico de la radiculopatía cervical, aunque el empeoramiento del dolor en el cuello con esta maniobra no lo es. Por el contrario, la abducción del hombro reduce la tensión en la raíz nerviosa afectada, y la mejoría de los síntomas radiculares cuando se coloca la mano en la parte superior de la cabeza (es decir, la prueba de alivio de la abducción del hombro) puede ser tanto diagnóstica como terapéutica para el alivio del dolor a corto plazo.

- En cuanto a la compresión del nervio mediano, puede provocar deficiencias sensoriales en los dedos pulgar e índice, no causaría debilidad en la flexión del codo ni disminución del bíceps, y el dolor cervical es inusual.
- Por otra parte, la desmielinización de los nervios periféricos (polineuropatía desmielinizante inflamatoria crónica) produce déficits sensitivomotores simétricos, en lugar de déficits confinados a una parte de una extremidad.
- Finalmente, la compresión del nervio cubital provocaría deficiencias sensoriales en los dedos anular y meñique con debilidad en los dedos (es decir, disminución de la fuerza de prensión). No causaría entumecimiento del pulgar o el dedo índice ni provocaría debilidad en la flexión del codo o disminución del reflejo del bíceps.

Lectura recomendada:- Seward B. Rutkove. Overview of upper and lower extremity peripheral nerve syndromes. Available in Up to Date 2024.


#Cristian de 34 años, sin antecedentes médicos de interés, ingreso a urgencias posterior a accidente automovilístico frontal donde el paciente estaba en calidad de conductor de moto. Signos vitales PA de 78/40 mm/Hg y FC de 134 lpm. Al examen físico, paciente alerta y orientado, auscultación y cardio pulmonar sin hallazgos anormales, en región torácica y abdominal equimosis en distribución de cinturón de seguridad. El abdomen está distendido y con sensibilidad difusa. Un eco trauma es negativo para derrame pericárdico pero positivo para líquido intraperitoneal libre. Posterior a la infusión intravenosa rápida de 2 L de salina al 0.9% el paciente tiene PA de 80/50 mmHg y FC de 118 lpm. ¿Cuál es el manejo adecuado para este paciente?
#A. Realizar tomografía abdominal.
#B. Iniciar terapia vasopresora.
#C. Llevar al paciente a quirófano para una laparotomía exploratoria urgente.
#D. Realizar angiografía de contraste con embolización.
#Respuesta correcta: C
#Tema e ítem: ¿Qué hacer ante un trauma de abdomen con paciente inestable?

Argumento: En Cristian que está hemodinámicamente inestable en contexto de trauma cerrado torácico y abdominal; sin lesiones intratorácicas potencialmente mortales, junto a la presencia de líquido intraperitoneal libre confirmado por FAST, se justifica la laparotomía exploratoria para controlar la probable hemorragia intraabdominal (Respuesta correcta C). Recordemos que en pacientes con traumatismo abdominal cerrado (independientemente del estado hemodinámico), la presencia de abdomen en tabla debe hacer pensar en peritonitis franca y justifica la laparotomía inmediata. Por otro lado, en ausencia de peritonitis (como en este paciente), se debe realizar un examen FAST para identificar líquido libre intraperitoneal (sangre, orina, contenido entérico derramado), un  FAST positivo en paciente inestable confirma una lesión intraabdominal significativa y, por lo tanto, justifica una laparotomía de urgencia. Si FAST es negativo o no concluyente, se deben considerar investigaciones adicionales.

- Por otra parte, la tomografía computarizada a menudo puede visualizar el sitio y la gravedad de la lesión intraabdominal, pero requiere una mejor estabilidad hemodinámica del paciente.
- Por otro lado, la terapia vasopresora está contraindicada en caso de shock hemorrágico aislado porque el tono vascular periférico ya está aumentado (es decir, vasoconstricción) para compensar la disminución del volumen sanguíneo. La reanimación continua con cristaloides o hemoderivados es lo adecuado.
- Finalmente, la angiografía de contraste (con embolización) a veces se usa para pacientes con traumatismo abdominal cerrado con hemorragia intraabdominal debido a laceración esplénica o hepática; sin embargo, esto solo es apropiado para pacientes hemodinámicamente estables con lesiones aisladas de menor grado (típicamente identificadas por TAC).

Lecturas recomendadas:-  Juan Pablo Hoyos Burgos. Trauma de abdomen, estado del arte. Medellín. Curso de Actualización en cirugía general. Universidad de Antioquia. 2019


#Rosa de 30 años, G4P2C1 (la cesárea fue por presentación podálica) con 39 semanas de embarazo por FUM, sin controles prenatales, consulta porque hace 20 minutos presentó sangrado vaginal. Signos vitales T° 37.1 C, FC de 86 lpm, FR: 18 rpm, PA de 132/74 mm/Hg. Al examen físico el abdomen no está doloroso y no se sienten contracciones. El feto se encuentra en presentación cefálica. La frecuencia cardíaca fetal es de 96 lpm. La vaginoscopia con espéculo revela rotura de membranas y sangrado moderado del orificio cervical externo. ¿Cuál de los siguientes es el diagnóstico más probable?
#A. Desprendimiento de placenta
#B. Placenta previa
#C. Placenta acreta
#D. Rotura de Vasa previa
#Respuesta correcta: D 
#Tema e ítem: ¿Cuándo sospechar de Rotura de Vasa Previa?

Argumento: El antecedente de multiparidad, anomalías placentarias, ante el contexto de sangrado vaginal con rotura de membranas y sufrimiento fetal (Bradicardia fetal), sugieren rotura de vasa previa (Respuesta correcta D). Recordemos futuro R1 que la aparición de sangrado vaginal con rotura de membranas sugiere rotura de vasa previa, lo que provoca desangramiento fetal; y, por ende, lleva a sufrimiento fetal y posiblemente muerte fetal.  Los factores de riesgo de vasa previa incluyen: multiparidad, anomalías placentarias (placenta bilobada o succenturiada, inserción velamentosa del cordón umbilical), placenta previa y fertilización in vitro. El diagnóstico se confirma mediante ecografía transvaginal o transabdominal, que muestra vasos fetales que recubren el orificio interno y una disminución del flujo sanguíneo dentro de los vasos fetales.

- Por otra parte, la rotura prematura de membranas de Rosa es un factor de riesgo de desprendimiento de placenta. Además, el desprendimiento de placenta puede manifestarse con hemorragia ante parto y sufrimiento fetal; sin embargo, también se esperaría encontrar en pacientes con desprendimiento de placenta dolor abdominal y/o la sensibilidad uterina, así como taquicardia materna (debido a la pérdida de sangre materna); por ende, se debe considerar otro diagnóstico.
- Por otro lado, tanto la multiparidad como una cesárea previa son factores de riesgo de placenta previa. La placenta previa puede causar sangrado vaginal indoloro en el tercer trimestre; sin embargo, la placenta previa se asocia con pérdida de sangre materna, lo que puede provocar taquicardia e hipotensión materna. El sufrimiento fetal puede eventualmente resultar de una pérdida significativa de sangre materna, pero es poco probable en esta madre hemodinámicamente estable.
- Finalmente, si bien una cesárea previa es un factor de riesgo de placenta accreta, la placenta accreta provocaría una hemorragia posparto, no una hemorragia ante parto.

Lectura recomendada: - Castaño L. A. Hemorragia obstétrica del segundo y tercer trimestre: enfoque etiológico. Medellìn. XXXI Curso de actualización en ginecología y obstetricia. Universidad de Antioquia 2023.


#Carolina de 30 años, G2P1 de 33 semanas de gestación, con antecedente de embarazo previo con oligohidramnios, sin otro antecedente médico relevante, consultó a control prenatal. Signos vitales PA de 100/70 mm/Hg. En el examen pélvico, se encontró que el tamaño del útero es más pequeño de lo esperado para la edad gestacional. El feto se encuentra en posición longitudinal, con presentación en vértice. La frecuencia cardíaca fetal es de 144 lpm. La ecografía muestra un peso fetal estimado del percentil 9 y una disminución del volumen de líquido amniótico. ¿Cuál es la conducta adecuada a seguir?
#A. Se diagnostica inmediatamente una restricción del crecimiento intrauterino
#B. Solicitar ecografía doppler fetal
#C. Realizar amnioinfusión
#D. Administrar sulfato de magnesio
#Respuesta correcta: B
#Tema e ítem: ¿Cómo confirmar un diagnóstico de restricción del crecimiento intrauterino?

Argumento: Ante el escenario de una gestación en la que reportan un peso fetal estimado del percentil 9 y una disminución del volumen de líquido amniótico, la indicación es realizar una ecografía doppler fetal (Respuesta correcta B) para determinar el índice de pulsatilidad de la arteria umbilical, la arteria cerebral media, y de las arterias uterinas. Lo anterior con la finalidad de determinar si se trata de un feto pequeño para la edad gestacional o si se trata de una restricción del crecimiento intrauterino. Recordemos futuro R1 que la “Hospital Clínic”  (Barcelona): definen RCIU como aquel feto con PFE <p10 y ≥1 de los siguientes: Índice de pulsatilidad (IP) de arteria umbilical >p95; Índice Cerebro Placentario (IP arteria cerebral media/IP arteria umbilical) <p5; IP arteria cerebral media <p5; IP medio de arterias uterinas >p95; Si el peso es <p3 no requiere ningún otro parámetro para clasificarlo como RCIU.

- Por otra parte, solo se realiza el diagnóstico de RCIU de forma inmediata si el peso fetal estimado es <percentil 3; por ende, este feto que está en percentil 9 requiere la realización de una ecografía doppler fetal para determinar si en verdad presenta una RCIU.
- Por otro lado, en este paciente con oligohidramnios, la amnioinfusión solo estaría indicada si hubiera evidencia de sufrimiento fetal debido a la compresión del cordón umbilical.
- Finalmente, el sulfato de magnesio se administra a pacientes con preeclampsia grave, que puede provocar RCIU y oligohidramnios. Esta paciente, sin embargo, no tiene hipertensión gestacional ni características clínicas de preeclampsia (cefalea intensa, visión borrosa, epigastralgia). En el caso de RCIU, también se administra sulfato de magnesio para la neuroprotección del feto si el parto se produce antes de las 32 a 34 semanas de gestación.

Lectura recomendada: - Li Chi Chew; Rita P. Verma.Fetal Growth Restriction. Available in Start Pearls.2024


#Valentina de 16 años, con antecedente de menstruaciones irregulares (cada 4-5 meses) desde la menarquia a los 14 años y vida sexual activa con uso de condón de forma consistente, consultó por sangrado vaginal abundante desde hace 3 días. Signos vitales T° de 37,2 °C, PA 120/80 mm/Hg y FC de 80 lpm. Al examen pélvico, hay cantidad moderada de sangre en la cúpula vaginal y sangrado activo desde el orificio cervical. La ecografía pélvica revela un útero pequeño con una franja endometrial gruesa y ovarios normales sin masas anexiales. La prueba de embarazo en orina es negativa. Paraclínicos con hemoglobina en 10 g/dl, VCM de 90 fl, Plaquetas en 320.000, TP 12 seg y TTP de 26 seg. ¿Cuál es el manejo adecuado de esta paciente?
#A. Dilatación y legrado de emergencia
#B. Iniciar terapia anticonceptiva oral en dosis altas
#C. Administrar progestágeno a dosis altas
#D. Análisis de deficiencia de factor de coagulación
#Respuesta correcta: B
#Tema e ítem: Sangrado anormal uterino en paciente no embarazada

Argumento: El sangrado uterino anormal agudo (SUA) de esta paciente adolescente, se debe muy probablemente a problemas ovulatorios relacionados con la inmadurez del eje hipotalámico-pituitario-ovárico, que produce a su vez a ovulación y sangrado abundante a irregular; por ende, va a requerir una intervención clínica como lo es los anticonceptivos a altas dosis (Respuesta correcta B) para prevenir más hemorragias y generar regularidad en el ciclo menstrual. Recordemos que la menstruación es causada por una necrosis exagerada de la capa superficial del endometrio, que eventualmente queda desnudo y continúa sangrando debido a la falta de estabilidad del tejido. Por otro lado, la evaluación inicial de pacientes que presentan sangrado vaginal agudo incluye una evaluación completa, hemograma, prueba de embarazo, estudios de coagulación y definir si la paciente está estable o no hemodinámicamente. En pacientes hemodinámicamente estables (como la paciente de este caso), el sangrado uterino agudo puede tratarse médicamente con estrógeno intravenoso (estrógeno equino conjugado) o anticonceptivo oral de estrógeno/progestágeno en dosis altas. Lo anterior debido a que los estrógenos a dosis estabilizan rápidamente el endometrio desnudo y detiene el sangrado de la menstruación

- En cuanto a realizar una dilatación y legrado de emergencia, es una medida de control del sangrado en paciente hemodinámicamente inestable, pero esta paciente tiene signos vitales dentro de rango normal, no tiene alteración del sensorio ni tampoco presenta sangrado profuso que requiera transfusión.
- Por otra parte, se pueden administrar progestinas en dosis altas a pacientes con contraindicaciones para el estrógeno (pacientes con antecedentes de tromboembolismo). Las progestinas también pueden estabilizar el revestimiento endometrial y previenen una mayor proliferación, pero no son tan efectivos como los estrógenos.
- Finalmente, esta paciente tiene los tiempos de coagulación dentro de límites normales, y tampoco refiere síntomas que nos haga sospechar de una alteración de la coagulación; por ende, no hay indicación de medir factores de la coagulación.

Lectura recomendada: - González D. Enfoque de la hemorragia uterina anormal aguda en urgencias. Medellín XXXI curso de actualización en ginecología y obstetricia. Universidad de Antioquia 2023


#Flor de 29 años, G1P1, con 9 semanas de gestación, sin antecedentes médicos de interés, consultó por 3 horas de sangrado vaginal con paso de coágulos grandes y cólicos en hipogastrio. La paciente inició cuidados prenatales hace una semana, y una ecografía en ese momento reveló un feto de 8 semanas con FC fetal normal. Signos vitales actuales con T° de 37° C, PA de 90/65 mm Hg, FC de 110/min. Al examen físico, se evacuan grandes coágulos de sangre de vagina y se aprecia sangrado activo en el orificio cervical externo. Paraclínicos reportan hemoglobina en 8,0 g/dL y una ecografía transvaginal revela un feto de 9 semanas en el segmento uterino inferior sin actividad cardíaca. ¿Cuál es el manejo de esta paciente?
#A. Manejo expectante
#B. Administrar misoprostol
#C. Realizar una histerectomía
#D. Realizar una aspiración manual endouterina
#Respuesta correcta: D
#Tema e ítem: Sobre el manejo del aborto inevitable

Argumento: Esta paciente de 9 semanas de gestación tiene sangrado vaginal abundante, cólicos, cuello uterino dilatado y una ecografía que revela una gestación intrauterina no viable (sin latido fetal) en el segmento uterino inferior, lo que configura aborto inevitable o en curso. El manejo depende de la preferencia de la paciente y de la estabilidad hemodinámica. En el caso de esta paciente, que está hipotensa, taquicardia y con abundante sangrado agudo, se indica un manejo quirúrgico inmediato con un legrado o una aspiración manual endouterina (AMEU) (Respuesta correcta D). Estas medidas quirúrgicas eliminan los productos retenidos de la concepción, lo que detiene el sangrado.

- En cuanto al manejo expectante, está indicado en pacientes hemodinámicamente estables, y lo que se realiza es una vigilancia continua (clínica y ecográfica) de la paciente; no obstante, es importar resaltar que el manejo expectante aumenta las probabilidades de presentar abortos incompletos, y requerir posteriormente manejo quirúrgico.
- Por otro lado, el manejo médico con misoprostol también se indica en pacientes hemodinámicamente estables. Es importante tener en cuenta que si no hay expulsión completa a los 8 días de iniciado el manejo se debe recurrir a procedimientos quirúrgicos.
- Finalmente, un aborto en curso o inevitable, no es un criterio para la realización de una histerectomía de entrada.

Lectura recomendada:- Prager S. et al. Pregnancy loss (miscarriage): Description of management techniques. Available in up to date 2024.


#Karina de 27 años, G2P1 con 37 semanas de gestación, antecedente de alergia leve a las penicilinas y embarazo previo con colonización de estreptococos del grupo B (SGB) y posterior sepsis fetal por SGB. Ingresa ahora a urgencias por trabajo de parto en fase activa, sin nuevas pruebas de SGB de la gestación actual. Los signos vitales están dentro de los límites normales. Al examen físico, el abdomen no doloroso, presencia de contracciones cada 4 minutos. Hay líquido amniótico claro acumulándose en la vagina. El feto se encuentra en presentación cefálica. La frecuencia cardíaca fetal es de 140 lpm. ¿Cuál de las siguientes es la estrategia de manejo más apropiada?
#A. Administrar cefazolina 2 gr IV y posterior 1 gr IV cada 8 horas hasta el parto
#B. Penicilina G 5 millones de U vía IV y posteriormente 2.5 millones U vida IV cada 4 horas hasta el parto.
#C. Clindamicina 900 mg IV cada 8 horas
#D. Realizar hisopado vagino-rectal para cultivo de SGB
#Respuesta correcta: A
#Tema e ítem: ¿Qué tratamiento profiláctico elegir en SGB en paciente con alergia a penicilinas?

Argumento: Ante la presencia de una gestante con antecedente de un bebé con sepsis por SGB se indica la profilaxis antibiótica intraparto de esta nueva gestación que está en fase de trabajo de parto. Teniendo en cuenta lo anterior y el antecedente de alergia leve a las penicilinas, se indica el uso de Cefazolina (Respuesta correcta A). Recordemos futuro R1 que la colonización materna por SGB es un factor de riesgo importante de infección neonatal de aparición temprana y sepsis. La detección sistemática de colonización por SGB en todas las mujeres embarazadas mediante cultivo de hisopos vaginales y rectales está indicada entre las semanas 35 a 37 de gestación. Las mujeres con bacteriuria por SGB que se presenta en cualquier momento durante el embarazo o con antecedentes de un recién nacido con infección por SGB, como en el caso de Karina, deben recibir antibióticos profilácticos de rutina y no tienen que someterse a exámenes de detección nuevos para detectar colonización por SGB.

- Por otra parte, la administración de clindamicina se indica en casos de pacientes con alergias graves a la penicilina; no obstante, la reacción alérgica de Karina es leve, por lo que lo ideal es recibir un manejo profiláctico para SGB diferente a la clindamicina
- En cuanto al uso de penicilinas, en esta paciente está contraindicado dado su antecedente, por lo que se debe buscar una estrategia profiláctica distinta a la penicilina.
- Finalmente, pacientes con antecedentes de un recién nacido con infección por SGB (como es el caso de Karina) no requiere más pruebas, ya que no influyen en el tratamiento. Recordemos futuro R1 que las otras indicaciones de profilaxis intraparto son: Cultivo recto vaginal positivo, bacteriuria por SGB en cualquier concentración, en caso de no conocerse el cultivo o prueba rápida negativa con algunos de los siguientes factores de riesgo: embarazo menor de 37 semanas, ruptura de membranas mayor de 18 horas, fiebre >38°C.

Lectura recomendada: - Cortés H. Estreptococo del grupo B durante el embarazo. Medellín. XXVIII Actualización en ginecología y obstetricia. Universidad de Antioquia. 2020


#Salomé, 14 años, llega a urgencias por artralgias. El cuadro inició hace 3 meses, cuando decidió empezar a hacer ejercicio, presentando dolor en el tobillo derecho después de trotar, sin haber presentado trauma previo. El dolor tiende a empeorar en las mañanas, pero mejoran a lo largo del día. Se ha extendido a las rodillas, los codos y las muñecas durante el último mes, asociado a fatiga extrema. Desde hace dos meses es vegana. Su peso ha mejorado del percentil 95 al percentil 90 en los últimos 3 meses. Al examen físico, se evidencia edema leve y dolor a la palpación en tobillos, rodillas, codos y muñecas, bilateralmente. ¿Cuál de los siguientes medicamentos es el más apropiado para iniciar a esta paciente?
#A. Vitamina D y calcio
#B. Doxiciclina
#C. Naproxeno
#D. Ceftriaxona
#Respuesta correcta: C
#Tema e Ítem: Artritis idiopática juvenil-Tratamiento

Argumento: Esta paciente, adolescente, con dolor poliarticular y fatiga, nos debe hacer sospechar una artritis idiopática juvenil.

La artritis idiopática juvenil (AIJ), una enfermedad autoinflamatoria crónica, es la causa más común de artritis en los niños. La AIJ poliarticular, como se observa en este paciente, afecta ≥5 articulaciones dentro de los 6 meses posteriores al inicio de la enfermedad y se diagnostica con mayor frecuencia en niñas pequeñas y adolescentes (es decir, distribución bimodal).
Los pacientes suelen tener dolor y rigidez en las articulaciones que empeora por la mañana y mejora a lo largo del día. La afectación simétrica de los codos, muñecas, rodillas y tobillos (como en esta paciente) es la más común. Además, se puede observar edema de las pequeñas articulaciones de las manos y los pies, especialmente en niños mayores. La fiebre y otros síntomas sistémicos (p. ej., erupción) no ocurren con la AIJ poliarticular.
El diagnóstico es clínico y el tratamiento de primera línea son los fármacos antiinflamatorios no esteroides (p. ej., naproxeno). A menudo también se requieren fármacos antirreumáticos modificadores de la enfermedad, como el metotrexato.

La infección gonocócica diseminada (IGD) resulta de la diseminación bacteriémica del patógeno de transmisión sexual, N. gonorrhoeae, que puede provocar una variedad de síntomas y signos clínicos, como artritis o artralgias, tenosinovitis y múltiples lesiones cutáneas. Tras la presentación, se ha descrito una variedad de hallazgos clínicos asociados con la IGD, que se pueden dividir en dos grupos:

- Una tríada de tenosinovitis, dermatitis y poliartralgia sin artritis purulenta (también llamada "síndrome de artritis-dermatitis"). Esta presentación, se caracteriza por fiebre, escalofríos y malestar que ocurren en la fase aguda de la infección. La poliartralgia puede afectar articulaciones pequeñas o grandes y pueden verse afectadas varias articulaciones, pero la afectación articular simétrica es poco común. Una característica distintiva es la naturaleza migratoria de las artralgias en comparación con otras causas de artritis séptica.
- Artritis purulenta con o sin hallazgos asociados: aparición abrupta de monoartritis u oligoartritis, con dolor y edema en una o más articulaciones. La artritis gonocócica generalmente afecta las articulaciones distales, siendo las rodillas, las muñecas y los tobillos las articulaciones más comúnmente afectadas. La poliartritis, cuando está presente, suele ser asimétrica. La mayoría de los pacientes están afebriles.

Bibliografía recomendada:
Kimura Y; et al. Systemic juvenile idiopathic arthritis: Clinical manifestations and diagnosis. Feb, 2024.


#Laura, 15 años. Acude a su consulta externa para una revisión general. Se encuentra asintomática. No tiene ningún antecedente patológico. Su padre tiene una falla cardíaca crónica e hipertensión arterial. Su madre tiene diabetes mellitus tipo 2, dislipidemia y sufrió un infarto agudo de miocardio a los 52 años. Al examen físico, con peso mayor de 2DE, IMC de 32 kg/m2, TA 140/90. Trae paraclínicos: glucosa 160, creatinina 1, CT 300, HDL 28, LDL 170, TG 250. Además de la actividad física regular, ¿cuál de los siguientes es el siguiente paso más apropiado en el tratamiento?
#A. Asesoría nutricional
#B. Ejercicio con pesas de alta intensidad
#C. Atorvastatina
#D. Metformina
#Respuesta correcta: A
#Tema e Ítem: Síndrome metabólico – Manejo

Argumento: Esta paciente tiene hipertensión, hipertrigliceridemia y HDL bajo, cumpliendo los criterios diagnósticos de síndrome metabólico. También tiene obesidad, aumento del colesterol total y del LDL e hiperglucemia en una toma de muestra al azar.

La pérdida de peso es el objetivo terapéutico más importante para los pacientes con síndrome metabólico , y las modificaciones en el estilo de vida , como una dieta sana y una mayor actividad física, son los medios más eficaces para lograrla. Las intervenciones dietéticas para niños y adolescentes con obesidad no deben consistir en regímenes dietéticos estrictos, sino más bien centrarse en la promoción a largo plazo de conductas alimentarias saludables, como aumentar el consumo de frutas y verduras y minimizar el consumo de bebidas azucaradas y grasas saturadas. La reducción del peso corporal y la grasa abdominal aumenta posteriormente la sensibilidad a la insulina y reduce la presión arterial y los lípidos, y también puede haber efectos a largo plazo, ya que la pérdida de peso puede ayudar a prevenir o retrasar la aparición de enfermedades cardiovasculares y diabetes mellitus tipo 2 . Finalmente, la implementación de cambios en el estilo de vida evita los posibles efectos secundarios de la farmacoterapia. Si la modificación del estilo de vida no logra resolver las anomalías de laboratorio en aproximadamente seis meses, está indicada la terapia farmacológica (p. ej., estatinas ).

Un entrenamiento con pesas debidamente supervisado es seguro y beneficioso para niños mayores de aprox. 7-8 años, y la actividad física de cualquier tipo forma parte del tratamiento de primera línea para el síndrome metabólico . Sin embargo, los niños deben comenzar a entrenar con pesas a baja intensidad (p. ej., con peso muy ligero) para aprender la técnica adecuada y reducir el riesgo de lesiones. Comenzar con entrenamiento con pesas de alta intensidad pondría a esta paciente en un riesgo alto de sufrir lesiones.

La atorvastatina se puede utilizar para tratar la hipercolesterolemia en niños. La decisión de iniciar el tratamiento médico en niños debe basarse en los niveles de colesterol LDL, los factores de riesgo tradicionales de enfermedad cardiovascular ateroesclerótica (ECA), los antecedentes familiares de ECA prematuro y la presencia de afecciones de riesgo alto o medio (p. ej., diabetes , enfermedad renal crónica). Esta paciente tiene niveles elevados de colesterol LDL y antecedentes familiares de EAC, pero primero se debe intentar con terapia no farmacológica.

Bibliografía recomendada:
Murillo Valles M, Bel Comós M. Obesidad y síndrome metabólico. Protoc diagn ter pediatr. 2019;1:285-94.


#Sofía tiene 11 años y llega a urgencias por presentar visión borrosa desde hace dos semanas. Además, refiere cefalea y náuseas. Tiene antecedentes de DM1, diagnosticada hace dos años, que debutó como cetoacidosis diabética. que le fue diagnosticada hace 2 años después de ser hospitalizada por cetoacidosis diabética. Se aplica insulina. Hace seis meses fue al oftalmólogo, sin presentar ninguna alteración. El examen de la agudeza visual fue de 20/40 bilateralmente sin cambios después de la refracción. Las pupilas son simétricas y reactivas a la luz y los movimientos extraoculares están intactos. En la campimetría, con puntos ciegos de forma bilateral.  El resto del examen neurológico es normal. En el fondo de ojo se evidencian hemorragias en astilla y papiledema. ¿Cuál de las siguientes es la causa más probable de los síntomas de este paciente?
#A. Retinopatía diabética
#B. Adenoma pituitario
#C. Hipertensión intracraneal idiopática
#D. Retinoblastoma
#Respuesta correcta: C
#Tema e Ítem: Hipertensión intracraneal idiopática-Manifestaciones clínicas más frecuentes

Argumento: Esta paciente tiene cambios en la visión e inflamación del disco óptico, probablemente debido a hipertensión intracraneal idiopática (HII). Aunque la HII ocurre con mayor frecuencia en mujeres obesas en edad fértil, la afección también se puede observar en niños no obesos. En la población prepuberal, la cefalea puede ser menos evidente y las anomalías de la visión pueden ser el hallazgo predominante.

El aumento de la presión intracraneal (PIC) en el disco óptico provoca edema (papiledema), lo que provoca una visión borrosa que no mejora con la refracción y escotomas. En el examen fundoscópico, el disco óptico aparece elevado con márgenes borrosos y los vasos pueden estar ingurgitados o con fugas (es decir, hemorragias en astilla). En los niños pequeños, es más probable que el aumento de la PIC afecte a los nervios craneales, en particular al nervio abducens (CN VI), debido a su largo recorrido a través del cráneo hasta el músculo recto lateral. Los pacientes con parálisis del CN VI pueden tener diplopía y alteración de la abducción ocular en el examen.
El primer paso en la evaluación es la neuroimagen para descartar causas anatómicas del aumento de la PIC. Si la neuroimagen es negativa, una presión de apertura elevada en la punción lumbar es diagnóstica de HII. El tratamiento consiste en aliviar la PIC (p. ej., acetazolamida) para prevenir la pérdida permanente de la visión.

Bibliografía recomendada:
Felipe Rucián A, Del Toro Riera M. Hipertensión intracraneal en Pediatría. Protoc diagn ter pediatr. 2022;1:135-144.


#Usted atiende el parto vaginal de una paciente de 29 años de edad, el cual transcurrió sin complicaciones. Durante el embarazo, presentó diabetes gestacional en manejo con insulina. El paciente nació a las 39+5 semanas, con un peso de 3700 gramos y una talla de 48 cm. Usted evidencia una TSH tomada del talón de 15 mUI/L. ¿Cuál considera que es el paso más apropiado a seguir?
#A. Es un caso confirmado de hipotiroidismo congénito, se inicia suplementación con levotiroxina
#B. Es un caso sospechoso de hipotiroidismo congénito, requiere confirmación con TSH y T4L
#C. Es un valor normal, no se requieren conductas adicionales
#D. Es más confiable la TSH tomada del cordón que la tomada del talón, por lo se requiere confirmación con TSH y T4L
#Respuesta correcta: B.
#Tema e Ítem: Neonatología-Hipotiroidismo congénito

Argumentación: Este paciente es un caso sospechoso de hipotiroidismo congénito, que se define como TSH ≥15 mUI/L en sangre de cordón umbilical o ≥10 mUI/L si es sangre del talón. El paso a seguir, es repetir la TSH y tomar también una T4L para definir si el paciente es un caso confirmado y así iniciar el tratamiento de forma precoz. En la opción D, encontramos un paso adecuado a seguir que es la confirmación con TSH y T4L, sin embargo la TSH tomada del cordón tiene una alta tasa de falsos positivos y la TSH tomada del talón es la universalmente aceptada para permitir la realización del tamizaje neonatal básico (apoyado por la Ley 1980 de 2019).

El hipotiroidismo congénito ocurre en 1 de cada 2000-3000 recién nacidos, siendo una de las causas de retraso mental prevenible más frecuentes. Puede tener como etiología formas transitorias por el paso de anticuerpos maternos a través de la placenta, déficit o exceso de yodo e hipotiroidismo materno o formas permanentes por causas primarias (alteraciones tiroideas, siendo la más frecuente la disgenesia tiroidea) o causas hipotálamo-hipofisiarias (raras).

Al nacer, los pacientes son asintomáticos por el paso transplacentario de T4L materna, pero los síntomas aparecen de forma progresiva, entre estos están: la ictericia fisiológica, las dificultades de alimentación (letargia, pérdida de interés, apneas durante la lactancia), el estreñimiento o la persistencia de fontanela posterior abierta al nacer. En cuanto a datos morfométricos, encontramos: distensión abdominal (hernia umbilical), mixedema palpebral y genital, facies típica (ojos separados, puente nasal deprimido y ancho, macroglosia, cuello corto y grueso), piel seca y cetrina, pelo frágil, entre otros.

Cabe destacar que inicialmente en Colombia se propuso utilizar la muestra de sangre de cordón umbilical para ganar ventaja en la meta de tener coberturas del 90% en las ARS y del 95% en las EPS. Sin embargo, la muestra del talón tiene una gran utilidad porque permite la tamización de múltiples enfermedades. Se observa que al nacer los valores de TSH en sangre de cordón son hasta tres veces los valores normales en muestra de sangre del bebé, lo que supondría una alta tasa de falsos positivos. Otro problema es la mezcla con sangre materna.

La consideración que se hace sobre los dos tipos de muestra es que se debe seguir
tomando la muestra de sangre de cordón umbilical para TSH con el fin de no afectar los niveles logrados de cobertura. En las situaciones donde esté programado hacer el tamizaje básico, indica la toma de muestra de sangre de talón del recién nacido, antes del alta hospitalaria, lo cual también aplica para el tamizaje ampliado.

Bibliografía recomendada:

- Grupo genética crónicas-Dirección de redes en salud pública. Instituto Nacional de Salud (INS). Actualización de las recomendaciones técnicas y operativas para laboratorios de tamizaje neonatal. Junio, 2022. Bogotá, Colombia.
- Connelly K. Clinical features and detection of congenital hypothyroidism. 2023. UpToDate Advanced.

#Recién nacido de 3 horas de vida, nacido por cesárea, 38 semanas de edad gestacional. Su madre tiene DM2 controlada. Usted observa que desde hace unos minutos ha presentado cianosis peribucal, por lo que decide iniciarle O2 por cánula nasal a 2 litros/minuto, con lo cual satura 85%. A la auscultación, con soplo holosistólico II/VI a lo largo del borde esternal inferior izquierdo. La ecocardiografía muestra que las arterias pulmonares surgen de la parte posterior del ventrículo izquierdo y la aorta se eleva anteriormente desde el ventrículo derecho. ¿Cuál es el manejo inmediato que requiere el paciente?
#A. Administrar prostaglandina E1
#B. Administrar indometacina
#C. Llevar a cx urgente
#D. Realizar una angiotomografía para confirmar diagnóstico antes de tomar decisiones
#Respuesta correcta: A.
#Tema e Ítem: Cardiopatías congénitas-Transposición de grandes vasos

Argumentación: Este paciente presenta hallazgos ecocardiográficos consistentes con  una transposición de grandes arterias (TGA) o transposición de grandes vasos, donde la circulación sistémica se desconecta de la circulación pulmonar y la sangre venosa que es recibida por el ventrículo derecho es bombeada al resto del cuerpo sin ser oxigenada, por lo tanto, genera un rápido empeoramiento de la hipoxemia y cianosis poco después del nacimiento, depende de un conducto arterioso permeable. El conducto arterioso se mantiene permeable por el efecto de la baja presión parcial de oxígeno en la circulación fetal, así como por la producción endógena de prostaglandina E (PGE). Después del nacimiento, el conducto arterioso comienza a cerrarse en respuesta a un aumento en la presión parcial de oxígeno. Al administrar PGE IV, se mantiene abierto el conducto arterioso, permitiendo la mezcla de sangre entre la circulación pulmonar y sistémica. Este efecto es crucial para la supervivencia inicial de los pacientes con TGA porque es la única forma de mantener la oxigenación de la sangre arterial hasta que se pueda realizar la reparación quirúrgica. La indometacina es inhibidor no selectivo de la ciclooxigenasa que actúa cerrando el conducto arterioso al disminuir la síntesis de PG, por lo cual no es el tratamiento de elección en este paciente.

La TGA es, por definición, la inversión anatómica de la aorta y la arteria pulmonar, saliendo la aorta del ventrículo izquierdo y la arteria pulmonar del ventrículo derecho. Es la segunda cardiopatía congénita más frecuente, después de la Tetralogía de Fallot. El factor de riesgo más estudiado es el ser nacido de una madre diabética.

Al examen físico encontramos una cianosis posnatal que no mejora a pesar de la administración de O2 (por lo tanto, la TGA es una cardiopatía cianosante) y taquipnea. A la auscultación, podemos encontrar o soplo cardíaco. En la rx de tórax podemos observar un corazón en forma de “huevo colgado de una cuerda”, observando el corazón agrandado que se asemeja a un huevo acostado de lado y la cuerda que representa el mediastino superior que parece estrecho debido a la atrofia tímica inducida por el estrés. La ecocardiografía es la prueba confirmatoria, no requiere otros estudios adicionales. El manejo es iniciar lo más pronto posible la infusión de PGE1 IV para evitar el cierre del ductus arterioso. La reparación quirúrgica está recomendada dentro de las primeras dos semanas de vida. Sin tratamiento, el 90% de los pacientes con TGA mueren dentro del primer año de vida.

Bibliografía recomendada:

- Lince R; et al. Enfoque del recién nacido con sospecha de cardiopatía congénita. Tácticas y prácticas pediátricas: Un mar de posibilidades, 2021. UPB.
- Uricchio N. Transposition of the great arteries. Giornale Italiano Di Cardiologia, 2015 Feb;16(2):92-9. doi: 10.1714/1798.19582.

#Varón de 35 años, quien acude a consulta con historial de dos meses de evolución de dolor cervical con irradiación a miembro superior derecho. Refiere que el dolor inicia en región cervical posterior e irradia por toda la cara dorsal de antebrazo hasta el tercer dedo. Refiere que ya el dolor no cede con analgésicos. Al examen físico se evidencia limitación de la movilidad cervical, reflejo tricipital derecho disminuido e hipoestesia en region dorsal de la mano y tercer dedo. Se enfoca como una cervicobraquialgia por hernia discal y se espera de los resultados de la resonancia magnética cervical.
¿A qué nivel esperaría encontrar la hernia discal?
#A. C6-C7.
#B. C7-T1.
#C. C5-C6.
#D. C4-C5
#Respuesta correcta: A
#Tema e ítem: Cervicobraquialgia por radiculopatía cervical -Identificando la raíz comprometida

Argumento:  Recordemos que la forma más práctica de identificar la probable raíz comprometida en una radiculopatía cervical es mirando el dedo del mano afectado por el dolor:
•	Primer dedo → C6
•	Tercer dedo → C7
•	Quinto dedo → C8

Recuerda que, en el espacio intervertebral lumbar, sale la raíz de la vértebra superior, y la raíz de la vértebra inferior suele ser la afectada en el caso de una hernia discal a ese nivel; sin embargo, en un espacio intervertebral cervical, sale y se afecta la raíz de la vértebra inferior. La hiporreflexia tricipital nos debe hacer pensar en la compresión de C7 (más común) y de C8. Así, estaríamos entre la opción A (C6- C7) y la opción B (C7- T1). En estos casos debemos tener presente el déficit sensitivo que produce la afectación de cada una de las raíces. En el caso de la compresión de C7, se afecta la cara dorsal del miembro superior (nos dice que se afecta la cara dorsal del antebrazo) y el tercer dedo, mientras que la compresión de C8 afecta la cara medial del antebrazo y el quinto dedo.

Lectura recomendada:

1. Peláez Pérez, JF. Dolor cérvico-braquial y radiculopatía cervical. Medellín: XXI Curso de Actualización para médicos generales – La visión del residente.

#Mujer de 65 años, acude a consulta del programa control. Tiene antecedente de hipertensión arterial en tratamiento con losartan-amlodipino-hidroclorotiazida, dislipidemia en manejo con rosuvastatina e hipotiroidismo en manejo con levotiroxina. Refiere episodio de fractura de muñeca hace 2 años. ¿Cuál de los siguientes medicamentos de la paciente es eficaz para aumentar la masa ósea y disminuir el riesgo de fractura?
#A. Levotiroxina
#B. Rosuvastatina
#C. Losartan
#D. Hidroclorotiazida
#Respuesta correcta: D
#Tema e ítem: Manejo antihipertensivo – Consideraciones especiale

Argumento: Recordemos sobre el efecto protector de las tiazidas sobre la densidad mineral ósea. A diferencia de los diuréticos de asa los cuales aumentan la excreción de calcio de orina, las tiazidas poseen un efecto hipocalciúrico que puede ser protector frente a la aparición de la pérdida de masa ósea.

Más allá del efecto a nivel renal, también actúan a nivel de células óseas contienen por medio de cotransportador Na+- Cl- que cuando es inhibido por las tiazidas, y que aumentan la captación ósea de calcio. Por lo tanto, las tiacidas promueven la mineralización ósea tanto por reducción de la excreción renal de calcio y por efectos directos sobre los huesos.

Lectura recomendada:

1. Shabaka Fernández A, Cases Corona C, Fernández Juarez G. Diuréticos.En: Lorenzo V., López Gómez JM (Eds). Nefrología al día. ISSN: 2659-2606. Disponible en: [https://www.nefrologiaaldia.org/217](https://www.nefrologiaaldia.org/217)

#Masculino de 65 años consulta ya que ha notado un nódulo rosado de 7.5 mm desde hace 7 semanas que crece lentamente en la región posterior del cuello. La lesión presenta bordes elevados e hiperqueratósicos, no está asociado con dolor, prurito o secreción. El paciente refiere aplicación de esteroides tópicos de potencia baja sin mejoría. ¿Cuál es el paso a seguir en el abordaje de esta paciente?
#A. Biopsia excisional
#B. Seguimiento por la consulta externa en 2 meses
#C. Biopsia incisional
#D. Escisión local amplia a 1-1.5 cm del borde de la lesión
#Respuesta correcta: A
#Tema e item: Carcinoma basocelular

Argumento: Este paciente presenta un nódulo de gran tamaño, eritema difuso, bordes elevados e hiperqueratósicos que no genera prurito y que no presentan respuesta a los esteroides lo que debe hacerlo sospechar de un carcinoma escamocelular. Para la confirmación es necesaria la realización de biopsia escisional con remoción de toda la lesión, las cuales se extienden al menos hasta la dermis reticular media para permitir una evaluación adecuada de la enfermedad invasiva.

● A diferencia de una biopsia por escisión, una biopsia por incisión extrae solo una parte de la lesión. Debido a su tamaño, la lesión de este paciente se extirpa fácilmente, y el muestreo de solo una parte de la lesión podría pasar por alto áreas con una histología tumoral más agresiva.

● Una lesión en crecimiento sospechosa de cáncer de piel siempre debe someterse a una biopsia para un diagnóstico definitivo. La tranquilidad y el seguimiento pueden retrasar el diagnóstico y el tratamiento.

● La escisión quirúrgica con márgenes de 0,5 a 1 cm está indicada para extirpar el melanoma in situ. Aunque el melanoma amelanótico puede presentarse como un nódulo rosado, el paso inicial siempre debe ser una biopsia para diagnosticar la lesión y su extensión. Por el momento no es necesaria la escisión con márgenes.

Lecturas recomendadas:

- Kim DP, Kus KJB, Ruiz E. Basal Cell Carcinoma Review. Hematol Oncol Clin North Am. 2019 Feb;33(1):13-24. doi: 10.1016/j.hoc.2018.09.004. PMID: 30497670.

#Lina de 63 años de edad,  con antecedente de hipertensión arterial, diabetes tipo dos insulinodependiente, ansiedad, hipercolesterolemia, reflujo gastroesofágico, consumo de cigarrillo con IPA de 15 y cáncer medular de tiroides, para el cual se sometió hace dos días a una tiroidectomía total sin complicaciones. Ahora consulta por 1 hora de dolor de carácter urente en epigastrio,  asociado a náuseas sin emesis y diaforesis. Signos vitales FC: 64 lpm, FR: 17 rpm, PA:148/77 mm Hg. Al examen físico se evidenció incisión lineal de 3 cm sobre la parte anterior del cuello con 1 mm de eritema circundante y secreción serosa leve. La pared torácica y el abdomen no dolorosos al tacto, murmullo vesicular conservado, ruidos cardiacos rítmicos sin sobreagregados, sin hallazgos anormales. ¿Cuál es la conducta más apropiada en el manejo inicial de Lina?
#A. Solicitar electrocardiograma y troponinas
#B. Se administra inhibidor de bomba de protones intravenoso
#C. Se solicita radiografía de tórax y se inicia manejo con amoxicilina/Clavulanato
#D. Se ordena angiografía pulmonar por TAC.
#Respuesta correcta: A
#Tema e ítem: ¿Cómo enfocar un dolor toracoabdominal?

Argumento: Un paciente con antecedentes asociados a enfermedad cardiovascular que tiene un antecedente pre quirúrgico que cursa con dolor agudo en epigastrio asociado a disnea, diaforesis y náuseas, en ausencia de hallazgos anormales al examen físico, nos debe hacer sospechar de forma inicial de un infarto agudo de miocardio, antes que pensar en una causa gástrica, infecciosa o pulmonar; por ende, se debe solicitar de forma inicial y prioritaria un electrocardiograma de 12 derivadas y valor de troponinas a las 0 y 1 hora (Respuesta correcta A). Recordemos futuro R1 que Lina tiene muchos factores de riesgo de SCA perioperatorio, incluidos antecedentes de enfermedad arterial coronaria, hipertensión, diabetes mellitus y antecedentes de tabaquismo. Los antecedentes del paciente de cardiopatía isquémica y diabetes insulinodependiente implican un riesgo perioperatorio de aproximadamente 6,6% de un evento cardíaco importante.

- Por otra parte, el uso de inhibidores de la bomba de protones se indica en escenarios como la enfermedad por reflujo gastroesofágico ( ERGE ) y para la profilaxis contra las úlceras por estrés posoperatorio. Aunque la paciente tiene antecedentes de ERGE y dolor epigástrico urente, la presencia de disnea y factores de riesgo cardiovasculares, deben hacer sospechar de otra entidad clínica más urgente, como lo es un IAM.
- Por otro lado, una radiografía de tórax es parte del estudio estándar de la neumonía y otras afecciones respiratorias postoperatorias, como la atelectasia; no obstante, para sospechar de un cuadro de neumonía se esperarían otros síntomas adicionales como tos, fiebre. Además, el manejo antibiótico no tiene indicación de uso en este momento, dado que el paciente cursa con un cuadro clínico donde, por el momento, no aparenta un origen infeccioso.
- Finalmente, la angiografía pulmonar por TC se utiliza para diagnosticar la embolia pulmonar (EP), que puede manifestarse con dolor torácico o toracoabdominal agudo y disnea. Además, una cirugía reciente y antecedentes de malignidad aumentan el riesgo de desarrollar EP; sin embargo, los pacientes con una puntuación de Wells ≤ 4 deben someterse primero a una prueba de dímero D. Aunque los niveles de dímero D de esta paciente probablemente estén elevados porque recientemente se sometió a una cirugía, aun así se deben medir los niveles de dímero D dado el valor predictivo negativo de niveles < 500 ng/ml para la EP. Además, dado que los hallazgos de Lina también pueden deberse a un infarto de miocardio, está indicado un paso diferente en el tratamiento para excluir primero este diferencial antes de someterse a pruebas de diagnóstico más invasivas.

Lectura recomendada:

- Gallego P. Ramírez J. Dolor torácico potencialmente mortal. Medellín. Curso de actualización medicina interna XXI. Universidad de Antioquia. 2021.

#Diego de 54 años, con antecedente de diabetes tipo dos, hipertensión arterial y consumo de cigarrillo con IPA de 20, consulta ahora por una hora de dolor en hemitórax izquierdo, de carácter opresivo, sin referirse a otro segmento. El cuadro se acompaña de diaforesis y disnea. Signos vitales FC 59 lpm, FR 18 rpm, PA de 85/56 mm Hg. Al examen físico, palidez generalizada, frialdad distal, murmullo vesicular conservado y ruidos cardiacos rítmicos sin sobreagregados. Sin otro hallazgo anormal. Se realiza un electrocardiograma que muestra lo siguiente (foto al final). ¿Cuál de las siguientes conductas es la más adecuada para el manejo de este paciente?
https://onedrive.live.com/embed?resid=2CC078BE4A32D93B%216902&authkey=%21AKrjSGIBV82nAKY&width=500&height=261
#A. Bolo de solución salina al 0.9%
#B. Atropina intravenosa
#C. Morfina intravenosa
#D. Nitroglicerina
#Respuesta correcta: A
#Tema e ítem: Sobre que usar y que no en infarto agudo de miocardio derecho

Argumento: En un paciente que cursa con dolor torácico agudo de las características del descrito en la pregunta previa, y que cursa con un electrocardiograma con elevación del segmento ST en las derivadas de cara inferior, se debe sospechar posible extensión hacia lado derecho. Además, dada la presencia de hipotensión e hipoperfusión (frialdad) se debe sospechar un gasto cardíaco bajo y un shock cardiogénico inminente, por lo que en este escenario se deben administrar líquidos intravenosos (Respuesta correcta A) para optimizar la precarga. Recordemos futuro R1 que el manejo del IAM derecho se centra en mantener un equilibrio adecuado del volumen intravascular para asegurar un llenado ventricular óptimo, dado que el ventrículo derecho es más sensible a las variaciones de volumen.

- Por otra parte, la atropina intravenosa se puede utilizar para tratar las bradiarritmias que frecuentemente ocurren dentro de las 24 horas posteriores al infarto de miocardio inferior; sin embargo, se debe considerar otra intervención antes de administrar atropina (uso de líquidos), antes de usar esta última que puede ser ineficaz sin realizar primero oro tipo de intervenciones.
- Por otra lado, la morfina intravenosa se usa para tratar el dolor torácico intenso y la ansiedad en el infarto agudo de miocardio, sin embargo, está medicación reduce la precarga al inducir dilatación venosa; por tanto, está contraindicado en el infarto del ventrículo derecho (el cual recordemos es precarga dependiente).
- Finalmente, los nitratos se indican para el tratamiento sintomático del síndrome coronario agudo (SCA), excepto cuando se presente alguno de los siguientes síntomas: sospecha o confirmación de afectación ventricular derecha, hipotensión, bradicardia o uso reciente de inhibidores de la fosfodiesterasa. Los pacientes con disfunción ventricular derecha, dependen de la precarga para mantener una presión arterial adecuada. Por tanto, el uso de nitratos puede asociarse a problemas específicos como disminución de la precarga, riesgo de hipotensión y dificultad para la priorización del manejo volumétrico. Lo que, en resumen, es una contraindicación del uso de nitratos en el manejo del paciente con sospecha o confirmación de IAM derecho.

Lectura recomendada:

- Jeffers, J. L., Boyd, K. L., Parks, L. J. Right Ventricular Myocardial Infarction. Available In StatPearls. 2023

#Eduardo de 59 años, con antecedente de hipertensión arterial en manejo con enalapril y amlodipino, diabetes  tipo 2 en manejo con metformina y consumo de cigarrillo con IPA de 20, consulta junto a su esposa a urgencias por 3 días de disnea progresiva, sin comentar otra sintomatología.  Su esposa informa que sólo toma sus medicamentos cada dos o tres días. Signos vitales T 37,1 °C, FC de 86 lpm, PA de 167/95 mm Hg, SO2 de 91% al ambiente. Al examen físico se auscultan crépitos gruesos en bases pulmonares, sin otro hallazgo anormal. ¿Cuál es la conducta adecuada a seguir?
#A. Administrar furosemida intravenosa
#B. Indica uso de salbutamol y corticosteroide inhalado
#C. Ordena manejo con ampicilina/sulbactam
#D. Administran corticosteroides intravenosos
#Respuesta correcta: A
#Tema e ítem: Estrategia terapéutica en Edema pulmonar secundario a  insuficiencia cardíaca aguda descompensada

Argumento: Este paciente que cursa con dificultad respiratoria (disnea aguda, hipoxemia) y crepitantes bibasales en la auscultación pulmonar, junto con su historia de hipertensión de larga data y mal controlada, deben hacer sospechar de un edema pulmonar secundario a una posible insuficiencia cardíaca aguda descompensada (ICAD). Dado que Eduardo está hemodinámicamente estable a pesar de sus hallazgos clínicos anormales, el manejo se basa en uso de diurético de asa (respuesta correcta A), elevación de la cabecera y oxígeno. Recordemos que la diuresis produce una disminución del volumen intravascular, lo que reduce la precarga cardíaca, la presión venosa central y la presión de los capilares pulmonares, lo que, a su vez, reduce el edema pulmonar. Además, en pacientes con edema pulmonar , la furosemida provoca una venodilatación transitoria, reduciendo aún más la congestión pulmonar, incluso antes del inicio de la diuresis.

- Por otra parte, el salbutamol y los corticosteroides inhalados generalmente están indicados en pacientes con dificultad respiratoria debido a una enfermedad pulmonar obstructiva (asma, enfermedad pulmonar obstructiva crónica). Este tipo de condiciones clínicas se manifiestan usualmente con sibilancias y roncus al examen físico y no con crépitos pulmonares.
- Por otro lado, los antibióticos pueden estar indicados para pacientes con dificultad respiratoria debido a neumonía; sin embargo, esta afección se manifiesta típicamente con crepitantes unilaterales, fiebre, dolor torácico pleurítico y tos productiva, en lugar de los crépitos pulmonares bibasales que se auscultan en Eduardo.
- Finalmente, los corticosteroides intravenosos se administran en pacientes con dificultad respiratoria debido a una exacerbación aguda de la enfermedad pulmonar obstructiva crónica. Aunque este paciente tiene un historial de tabaquismo de larga data, lo que lo pone en mayor riesgo de EPOC; no obstante, en una exacerbación de EPOC se esperaría encontrar un aumento de la frecuencia o gravedad de la tos y/o un aumento del volumen o purulencia del esputo.

Lectura recomendada:

- Malek R, Soufi S. Pulmonary Edema. Available In: StatPearls. 2024

#Arturo de 51 años de edad, con antecedente de diabetes tipo 2 en manejo con insulina y metformina, iba caminando con su esposa y de forma súbita refiere durante el recorrido inicia con náuseas, diaforesis, palidez y palpitaciones. Usted un médico/médica que estaba ejercitándose por el lugar se acerca a evaluar el paciente. La esposa del paciente le comentó que durante las últimas 3 semanas Arturo ha estado intentando perder peso y ha ajustado su dieta y nivel de actividad. Sigue una dieta baja en carbohidratos y nada 3 veces por semana. El paciente le pide a su esposa que traiga el botiquín de sus medicamentos del carro. Poco antes de que su esposa regrese del auto con su botiquín de medicamentos de emergencia, Arturo pierde el conocimiento. ¿Cuál es la conducta adecuada a seguir en este escenario y contexto?
#A. Administrar Glucagón intramuscular
#B. Indica Dextrosa intraarterial
#C. Dar glucosa oral por medio de carbohidratos de acción rápida
#D. Indica uso de epinefrina subcutánea
#Respuesta correcta: A
#Tema e ítem: Manejo extrahospitalario de la hipoglicemia

Argumento: El glucagón intramuscular es el tratamiento de elección en un entorno no hospitalario para pacientes con hipoglucemia grave que están inconscientes o no pueden tolerar la administración oral de carbohidratos de acción rápida (Respuesta correcta A). Si bien en nuestro medio no es usual que los pacientes con diagnóstico de diabetes cuenten con este tipo de medicación de forma extrahospitalaria, es de forma internacional y según la literatura la estrategia indicada para el manejo de hipoglicemia en el paciente sin vía oral (por ejemplo por alteración del estado de consciencia), y que a su vez, tiene disponibilidad extrahospitalaria. Recuerda futuro R1 que el glucagón eleva la producción endógena de glucosa mediante la glucogenólisis y la gluconeogénesis hepática.

- Por otra parte, en un entorno hospitalario, la dextrosa intravenosa, en lugar de la intraarterial, es el tratamiento de elección para una persona inconsciente con hipoglucemia grave. Además, independientemente del método de aplicación, en el contexto del caso clínico planteado y las opciones de respuesta, existe un tratamiento inicial que es el del glucagón.
- Por otro lado, la administración de glucosa oral con carbohidratos de acción rápida (dulces o jugos) es una parte importante del tratamiento de los pacientes conscientes con hipoglucemia; sin embargo, Arturo está inconsciente; por lo tanto, la glucosa administrada por vía oral no es factible.
- Finalmente, la administración de epinefrina puede aumentar los niveles de glucosa en sangre; sin embargo, los estudios han demostrado que las respuestas no son confiables ni sostenidas. La epinefrina subcutánea o intramuscular generalmente se usa en el tratamiento de la anafilaxia, pero no en el contexto de hipoglicemia.

Lectura recomendada:

- Mathew P, Thoppil D.Hypoglycemia. Available in StatPearls. 2024

#Bryan de 21 años, llevado a urgencias por la policía por alteración del estado mental. Refieren que lo encontraron tapándose los oídos, gritando en la carretera y con lenguaje incoherente. Además, comentan que de camino al hospital, Bryan tuvo 2 episodios eméticos precedidos por náuseas. Signos vitales T° 38,2 °C, FC de 100 lpm, FR de 28 rpm y PA de 110/77 mm/Hg, se realizan unos paraclínicos iniciales que reportan Na: 140, Cl: 102, y gases arteriales pH 7.47, paCO2: 24mmHg, PO2: 84 mm/Hg, HCO3: 20 mEq/L. Tres horas después del ingreso presenta convulsión tónico-clónica y se repiten gases arteriales que reportan pH 7.47, paCO2: 24mmHg, PO2: 84 mm/Hg, HCO3: 20 mEq/L y a las 3 horas pH 7.39, paCO2: 31mmHg, PO2: 82 mm/Hg, HCO3: 18 mEq/L. ¿Cuál de las siguientes es la explicación más probable de los hallazgos de laboratorio del paciente?
#A. Intoxicación por salicilatos
#B. Sobredosis de opioides
#C. Cetoacidosis diabética
#D. Episodios eméticos
#Respuesta correcta: A
#Tema e ítem: Enfoque del Paciente Intoxicado

Argumento: Bryan inicialmente tenía gases arteriales del ingreso con alcalosis respiratoria al ingreso, posteriormente a las 3 horas la disminución significativa del pH y del HCO3, junto con una brecha aniónica elevada (20 mEq/L) sugiere acidosis metabólica. Además, dado que la PaCO2 de este paciente (31 mm/Hg) es menor de lo que se esperaría de la compensación respiratoria normal de la acidosis metabólica (35 mm Hg ± 2 según la fórmula de Winter), lo más probable es que este paciente tenga un trastorno ácido-base mixto. Las características clínicas de náuseas, emesis, cambio del estado mental, taquipnea e hipertermia, junto con lo mencionado previamente, debe hacernos sospechar de una toxicidad por salicilatos (Respuesta correcta A), probablemente por sobredosis de aspirina. Recordemos que en fase de toxicidad temprana por salicilatos se estimula directamente el centro respiratorio, lo que causa taquipnea, las cual se manifiesta con alcalosis respiratoria. Posteriormente, la acumulación de ácidos orgánicos (salicilatos inhiben las deshidrogenasas ciclo del ácido cítrico) provoca una acidosis metabólica con alto desequilibrio aniónico, que conduce a un trastorno ácido-base mixto.

- Por otra parte, la sobredosis de opioides puede manifestarse con alteración del estado mental y convulsiones; sin embargo, no se manifiesta con taquipnea y alcalosis respiratoria, sino con acidosis respiratoria secundaria a depresión respiratoria. Además, la sobredosis de opioides no causa un trastorno ácido-base mixto y se asocia con síntomas adicionales como miosis bilateral, bradicardia, hipotensión e hipotermia.
- En cuanto a la cetoacidosis diabética (CAD) puede manifestarse con alteración del estado mental, convulsiones, náuseas, emesis, taquipnea y acidosis metabólica con desequilibrio aniónico elevado; sin embargo, la CAD no se asocia con un trastorno ácido-base mixto; en cambio, se observaría una compensación respiratoria adecuada para la acidosis metabólica (lo que daría como resultado la respiración de Kussmaul). Además, la CAD generalmente se presenta con síntomas adicionales como poliuria, polidipsia, pérdida de peso, signos de depleción de volumen, dolor abdominal.
- Finalmente, los dos eventos eméticos podría llegar a causar una pérdida significativa de HCl, NaCl y KCl, lo que lleva a una alcalosis metabólica, hipocloremia e hipopotasémica; no obstante, Bryan no tiene hipocloremia y la emesis tampoco explicaría la alcalosis respiratoria inicial de este paciente ni la acidosis metabólica con brecha aniónica alta.

Lectura recomendada:

- Rivera J.A, Piedrahita N.H. Enfoque del Paciente Intoxicado: La visión del internista. Medellín. XXI Curso de actualización en medicina interna. Universidad de Antioquia. 2022.

#Don Hebert de 60 años, con antecedente de HTA y DM2, consultó por 6 meses de evolución de aumento de la frecuencia urinaria, nicturia y polaquiuria que no le permiten realizar sus actividades de la vida diaria. No refiere sangrado, disuria, hematuria. Sus signos vitales están dentro de los límites normales. El examen abdominal no muestra anomalías. El tacto rectal muestra una próstata agrandada, simétricamente, firme y no dolorosa, sin nódulos. ¿Cuál de las siguientes opciones debe ser la primera conducta a realizar con este paciente?
#A. Uroanálisis
#B. Ultrasonografía de próstata
#C. Biopsia de próstata
#D. Prueba de antígeno prostático específico
#Respuesta correcta: A
#Tema e ítem: ¿Uroanálisis o antígeno prostático, cuál escoger primero en hiperplasia prostática benigna?

Argumento: La presencia de síntomas de las vías urinarias inferiores (LUTS por siglas en inglés) junto con una próstata agrandada simétricamente, firme y no dolorosa, sin nódulos en el tacto rectal en un paciente > 50 años de edad, nos deben hacer sospechar de una hiperplasia prostática benigna (HPB); no obstante, varias entidades aparte de la HPB como las infecciones del tracto urinario (ITU), las enfermedades malignas (cáncer de próstata, el cáncer de vejiga) y la diabetes mellitus pueden causar LUTS; por ende, el uroanálisis es el primer paso diagnóstico en todos los pacientes con LUTS (Respuesta correcta A) porque nos permite descartar ciertas etiologías. Recordemos futuro R1 que la pregunta era clara en decir "la primera conducta a realizar" por lo que el uroanálisis será el paso inicial.

- Por otra parte, la ecografía transrectal de la próstata se puede utilizar para evaluar el tamaño de la próstata y así guiar la elección del tratamiento en pacientes con HPB; sin embargo, la ecografía de próstata no se recomienda de forma rutinaria para diagnosticar la HPB.
- En cuanto a realizar una biopsia de próstata, esta no se realiza de forma rutinaria para diagnosticar la HPB, pero es la prueba de confirmación para la sospecha clínica de cáncer de próstata, la cual se da por presencia de próstata nodular o dura en el tacto rectal junto con un antígeno sérico prostático (PSA por sus siglas en inglés) persistentemente elevado; no obstante, Don Hebert no cuenta con hallazgos clínicos que nos sugieran cáncer de próstata, y aunque los tuviera, sería necesario solicitar un PSA antes de la biopsia.
- Finalmente, se debe considerar la medición del nivel sérico del antígeno prostático específico en pacientes con sospecha de cáncer de próstata que tienen una esperanza de vida > 10 años y son candidatos a tratamiento. Las características que hacen sospechar cáncer de próstata incluyen LUTS complicados (hematuria, retención urinaria, incontinencia) y hallazgos anormales en el tacto rectal tales como nódulos duros e indoloros, asimetría lobular y obliteración del surco, ninguno de los cuales está presente en Don Hebert. Si bien también se pueden obtener los niveles de PSA para ayudar en la selección de la farmacoterapia para la HPB en ausencia de imágenes, no se recomienda de forma rutinaria en el estudio de pacientes con LUTS y sospecha de HBP.

Lectura recomendada:

- McVary K.Clinical manifestations and diagnostic evaluation of benign prostatic hyperplasia. Available in Up To date 2023.

#Juan Camilo de 30 años, sin antecedentes médicos de interés, consultó por tres días de fiebre, escalofríos, odinofagia y disfagia. No refiere tos, dolor torácico o disnea. Signos vitales con Tº de  39,8 °C, PA de 118/76 mmHg, FC de 102 lpm y FR de 19 rpm. Al examen físico se encontró paciente disfónico, con linfadenopatía unilateral izquierda dolorosa, la úvula se desvía hacia la derecha. ¿Cuál es el manejo de este paciente?
#A. Realizar un frotis de garganta y antibióticos orales
#B. Solicitar una prueba de monospot
#C. Realizar laringoscopia de emergencia
#D. Realizar una aspiración periamigdalina con aguja
#Respuesta correcta: D
#Tema e ítem:  ¿Cuál es el tratamiento del Absceso periamigdalino?

Argumento:  La historia de tres días de fiebre, escalofríos, odinofagia y disfagia probablemente fuese secundaria a un cuadro de amigdalitis; no obstante, la disfonía y la desviación de la úvula sugieren que se desarrolló un absceso periamigdalino como una complicación de su amigdalitis. Los pacientes con un absceso periamigdalino típicamente tienen linfadenopatía unilateral prominente, como se ve en este paciente. Esta condición puede ser fatal como consecuencia de la obstrucción de las vías respiratorias o la propagación de la infección al espacio parafaríngeo, lo que puede provocar la afectación de la vaina carotídea. El tratamiento inicial consiste en la aspiración del absceso periamigdalino (Respuesta correcta D) y el inicio de antibióticos intravenosos. La intervención quirúrgica puede ser necesaria si el material purulento no se puede eliminar solo con aspiración.

- En cuanto a la realización de frotis faringeo y antibióticos orales, hacen parte del tratamiento habitual de la faringoamigdalitis, pero la disfonía y la desviación de la úvula sugieren que se trata de una infección más complicada que requiere una intervención como la aspiración por aguja.
- Por otra parte, la prueba de monospot, es una prueba donde se buscan anticuerpos específicos en sangre, que aparecen durante o después de una infección por virus de Epstein-Barr; no obstante, la linfadenopatía unilateral de este paciente, la desviación de la úvula y la disfonía no son compatibles con la mononucleosis.
- Finalmente, la laringoscopia de emergencia se realiza en pacientes con epiglotitis para garantizar una protección adecuada de las vías respiratorias. La epiglotitis puede presentarse con disfagia y disfonía similar a la observada en este paciente, pero la linfadenopatía unilateral y la desviación de la úvula sugieren más un absceso periamigdalino. Además, la epiglotis se encuentra más distal en las vías respiratorias y no es adyacente a la úvula.

Lecturas recomendadas:

- Laura González Gala. Patología de la faringe. Disponible en Manual de otorrinolaringología CTO 2020.

#Jose de 55 años, con antecedente de diabetes mellitus 2, consulta por lesión indolora en la planta del pie izquierdo de 2 semanas de evolución, no refiere trauma reciente. Signos vitales Tº 37,5, FC 79 lpm y PA de 124/78 mmHg. Al examen físico úlcera de 1x1 cm en la cara plantar del pie izquierdo cerca de la base del segundo dedo. La úlcera tiene márgenes bien definidos, secos, hiperqueratósicos y una base eritematosa. Los pulsos pedios son palpables. Hay disminución de la sensibilidad por tacto ligero, tacto fino y vibración en ambas extremidades inferiores. ¿Cuál es la conducta diagnóstica adecuada a seguir?
#A. Resonancia magnética del pie
#B. Test del contacto óseo
#C. Gammagrafía ósea
#D. Hisopado superficial de la herida
#Respuesta correcta: B
#Tema e ítem: ¿Qué estrategias diagnósticas se utilizan para el diagnóstico de osteomielitis?

Argumento: Este paciente ha desarrollado una úlcera de pie diabético, que puede progresar rápidamente a osteomielitis. La prueba “probing to bone” o test de contacto óseo se usa para evaluar la probabilidad de osteomielitis en pacientes con úlceras del pie diabético. La prueba es positiva (probable osteomielitis) si la sonda estéril insertada en la úlcera entra en contacto con el hueso. Se debe sospechar osteomielitis en cualquier paciente con una úlcera y una o más de las siguientes características: una prueba de sonda-hueso positiva o tejido óseo expuesto, una úlcera que recubre una prominencia ósea y tiene un tamaño > 2 cm, profundidad > 3 mm y/o signos locales de infección (pus, márgenes de herida eritematosos, base de úlcera necrótica, senos adyacentes), úlceras crónicas (≥ 4 semanas) y/o resistentes al tratamiento, una VSG marcadamente aumentada sin explicación. Si se sospecha osteomielitis, se deben realizar imágenes en la región comprometida. El diagnóstico definitivo de osteomielitis se establece mediante hallazgos histológicos característicos y un cultivo positivo en la biopsia ósea.

- Por otra parte, se puede usar una resonancia magnética del pie para evaluar la osteomielitis , pero los hallazgos del examen son variados y poco concluyentes para este diagnóstico. Se debe realizar un paso adicional antes de considerar una resonancia magnética.
- Por otro lado, se puede usar una gammagrafía ósea para evaluar la osteomielitis, pero en este punto, los hallazgos del examen son variados y poco concluyen para la osteomielitis. Se debe realizar un paso adicional antes de considerar una gammagrafía ósea.
- Finalmente, se puede usar un hisopo de una herida de una úlcera del pie diabético para detectar una infección de tejidos blandos; sin embargo, la mayoría de las heridas están colonizadas superficialmente por una variedad de bacterias que no están relacionadas con el patógeno causante de la infección. Por lo tanto, un hisopo de tejido profundo es más confiable que un hisopo superficial para detectar el patógeno causante de la infección de tejido blando.

Lecturas recomendadas:

- Murphy-Lavoie HM, Ramsey A, Nguyen M, et al. Diabetic Foot Infections. Available in StatPearls 2023.

#Adriana de 49 años, sin antecedentes de interés y previamente sana, consultó a urgencias por cuadro clínico de 45 minutos de duración de dolor torácico referido a espalda que inició mientras almorzaba. Refiere que durante los últimos 3 meses, ha tenido con frecuencia la sensación de que la comida, tanto líquida como sólida, se “atascaba” generando sensación opresiva en tórax. Los signos vitales del paciente están dentro de los límites normales. Un electrocardiograma evidenció un ritmo sinusal sin elevación o alteración del ST, con troponina a las 0 y 1 hora sin elevación, se realizó un esofagograma que reportó un esófago en sacacorchos y una manometría con contracciones prematuras espontáneas de gran amplitud y duración. ¿Cuál es el diagnóstico más probable?
#A. Espasmo esofágico distal
#B. Enfermedad por reflujo gastroesofágico
#C. Acalasia
#D. Esófago en cascanueces
#Respuesta correcta: A
#Tema e ítem: Trastornos motores del  esófago: Un abordaje clínico e imagenológico.

Argumento: Ante la presencia de dificultad posterior a la ingesta de alimentos tanto líquidos como sólidos, acompañado de dolor torácico no cardiogénico con un esofagograma que reportó un  esófago en sacacorchos (producido por las contracciones anómalas) y las contracciones  prematuras espontáneas en la manometría, se debe pensar en un espasmo esofágico distal (EED) (Respuesta correcta A). Recordemos futuro R1 que el espasmo esofágico distal (disfagia esofágica motora intermitente) es un trastorno episódico caracterizado por la existencia de múltiples contracciones prematuras, espontáneas o inducidas por la deglución, que generalmente son de gran amplitud y duración. Suele presentar también ondas terciarias de comienzo simultáneo no eficaces. Las contracciones repetitivas, no peristálticas y no progresivas impiden la progresión de los alimentos sólidos y líquidos hacia el esófago, lo que clásicamente conduce a disfagia y/o dolor torácico retroesternal opresivo.

- Por otra parte, la Enfermedad por reflujo gastroesofágico (ERGE) se caracteriza por la presencia de múltiples erosiones en la mucosa durante la endoscopia; no obstante, el caso clínico no nos brinda información de un resultado de endoscopia, para lo cual es importante tener en cuenta que si bien la ERGE puede provocar dolor retroesternal agudo que se irradia a la espalda y, en algunos casos, disfagia, el esofagograma en esta entidad suele ser normal.
- En cuanto a la Acalasia, puede cursar con disfagia tanto a sólidos como a líquidos, así como dolor torácico retroesternal; sin embargo, un esofagograma mostraría dilatación del segmento esofágico preestenótico y una apariencia de “pico de pájaro” en el segmento estenótico. Además, la manometría reportaría presión elevada del esfínter esofágico inferior
- Finalmente, las contracciones hipertensivas en la manometría esofágica son consistentes con peristalsis hipertensiva (esófago en cascanueces), lo que puede causar disfagia y dolor en torácico al comer; sin embargo, un esofagograma suele ser normal en pacientes con esófago en cascanueces.

Lectura recomendada:

- Merino B,García J, et all. Enfermedades inflamatorias del esófago. Disponible en el Manual CTO de Medicina y Cirugía. 2019

#Ofelia de 45 años, con antecedente de consumo de 5 cigarrillos al día desde los 20 años y consumo ocasional de alcohol sin llegar a la embriaguez, consultó por cuadro de 2 años de evolución refiriendo “tengo calambres en el pecho después de comer”, acompañado de dificultad progresiva para tragar sólidos y líquidos. Comentó a veces regurgita alimentos parcialmente digeridos y ahora come principalmente purés, por lo que ha perdido 4 kg de peso en los últimos 6 meses a pesar de que no ha habido cambios en el apetito. Los signos vitales están dentro de los límites normales. Al examen físico IMC de 24 kg/m2, sin hallazgos anormales al examen físico. Se realizó una prueba de deglución esofágica de bario que evidenció dilatación del esófago proximal con estenosis de la unión gastroesofágica y retraso en el vaciado de bario. Una endoscopia superior muestra mucosa esofágica y gástrica normal sin evidencia de obstrucción mecánica. La manometría esofágica muestra una presurización paneesofágica simultánea y descoordinada con una relajación incompleta del esfínter esofágico inferior. ¿Cuál es la conducta adecuada a seguir?
#A. Indica dilatación neumática con balón
#B. Uso de nitratos
#C. Administración de inyección de toxina botulínica
#D. Ubicar un stent esofágico
#Respuesta correcta: A
#Tema e ítem: ¿Qué manejo seleccionar en acalasia?

Argumento: En pacientes con acalasia que tienen un riesgo quirúrgico bajo a promedio (pacientes más jóvenes, sin comorbilidades), las opciones de tratamiento más efectivas son la dilatación neumática, la miotomía endoscópica peroral y la miotomía de Heller (Respuesta correcta A) El objetivo de estos tratamientos es alterar mecánicamente las fibras musculares del esfínter esofágico inferior (EEI) y disminuir la presión en reposo, permitiendo así el paso de los sólidos y líquidos ingeridos al estómago. Recordemos futuro R1 que ninguno de estos tratamientos es curativo, y los pacientes suelen presentar síntomas recurrentes que pueden requerir tratamiento adicional.

- Por otra parte, el tratamiento farmacológico con nitratos es el tratamiento menos eficaz para la acalasia y generalmente se reserva para pacientes en los que todas las demás opciones de tratamiento son inviables o no tienen éxito.
- Por otro lado, las inyecciones de toxina botulínica en el EEI son una alternativa adecuada para pacientes que tienen un alto riesgo quirúrgico (edad avanzada, comorbilidades importantes); sin embargo, la eficacia de las inyecciones de toxina botulínica es menor que la de otras opciones de tratamiento y más del 50% de los pacientes requieren inyecciones adicionales dentro de 6 a 12 meses. Por lo tanto, en pacientes que tienen un riesgo quirúrgico bajo (pacientes más jóvenes, sin comorbilidades), se prefiere otro paso en el tratamiento.
- Finalmente, la colocación de un stent esofágico es un tratamiento paliativo para la obstrucción esofágica mecánica debida a una neoplasia maligna (cáncer de esófago). Este paciente no presenta signos de obstrucción mecánica o malignidad en la endoscopia superior. Por lo tanto, no se recomienda la colocación de un stent esofágico.

Lectura recomendada:

- Momodu II, Wallen JM. Achalasia. Available in: StatPearls. 2024

#Ana María, seis años, sin ningún antecedente patológico. Es llevada a su consulta por la madre debido a talla baja, asegura que tiene la estatura más baja del salón y que eso le preocupa. Al examen físico, tiene una T/E entre -2 y -3, no tiene ningún hallazgo patológico.  ¿Cuál sería su conducta?
#A. Es talla baja con criterios de evaluación por endocrinología
#B. Corresponde a una talla baja patológica, envío exámenes
#C. Es talla baja idiopática con criterios de evaluación por endocrinología
#D. Corresponde a una talla baja, requiero más datos
#Respuesta correcta: D.
#Tema e Ítem: Talla baja – Enfoque y criterios de evaluación por endocrinología

Argumento:  Ana María, tiene una talla baja de acuerdo con las curvas colombianas de crecimiento, sin embargo, requiere más datos para poder clasificar las posibles causas.

La talla baja es un motivo de consulta frecuente al pediatra y de derivación a endocrinología infantil, sin embargo, la mayoría de los niños que consultan por este motivo son niños sanos y su talla baja es el resultado de la variabilidad normal de la talla y del ritmo madurativo del ser humano. Antes de iniciar la exploración del paciente con talla baja es necesario garantizar dos aspectos: que la antropometría haya sido tomada de forma adecuada y que esas medidas sean graficadas en las curvas de crecimiento adecuadas para edad, sexo y raza. La GPC recomienda utilizar en menores de 5 años las curvas de la OMS y para los mayores, usar las curvas colombianas.

Las principales causas de talla baja son muy variadas. Hay dos grandes grupos de clasificación para los hipocrecimientos: los normales o variantes normales de talla baja y los patológicos; solo el 60-80% de los hipocrecimientos corresponden a una talla baja idiopática.

En todo paciente con talla baja es un fundamental hacer una historia clínica completa, con antecedentes familiares incluidos y hacer un análisis exhaustivo de sus curvas de crecimiento: talla de inicio, velocidad de crecimiento, desarrollo puberal y talla medio parental. Dentro del examen físico, es fundamental medir los segmentos corporales. Según la sospecha clínica, se enviarán los exámenes correspondientes.
Hay ciertos hallazgos que hacen sospechar un origen patológico en un niño con talla baja. Distintas sociedades, incluida la Sociedad Colombiana de Endocrinología Pediátrica, sugieren tener en cuenta las siguientes características:
-Talla menor o igual a -3DE
-Talla menor o igual a -2 DE para talla medio parental
-Pequeño para la edad gestacional sin reatrapaje
-Velocidad de crecimiento disminuida persistentemente
-Retraso en edad ósea mayor a 2 años
-Rasgos dismórficos
-Disarmonía corporal
-Patología crónica

Bibliografía recomendada:
Saldarriaga S; et al. Talla baja: enfoque desde la perspectiva del pediatra, ¿Cuándo remitir al endocrinólogo? Temas clave en consulta externa pediátrica, 7. Universidad CES, marzo 2024.


#Simona, 6 años, sin antecedentes patológicos o familiares relevantes. Es llevada por su tía a su consulta, debido a que presenta crecimiento de los senos y del vello púbico y axilar desde hace varios meses. No ha presentado cambios en su conducta ni en su rendimiento escolar. Niega otros síntomas acompañantes. Tiene unas medidas antropométricas adecuadas para su edad. Se observa vello axilar, el vello púbico y los senos están la etapa 3 de Tanner. Lleva un carpograma, con una edad ósea consistente con una edad de 8 años. El nivel basal de LH es alto. ¿Cuál de los siguientes es el mejor paso siguiente en la evaluación de esta paciente?
#A. ECO pélvica
#B. RMN cerebral
#C. TAC de suprarrenales
#D. Prueba de supresión con dexametasona
#Respuesta correcta: B
#Tema e Ítem: Pubertad precoz – Diferenciación entre central y periférica

Argumento: La pubertad precoz (PP) central (dependiente de gonadotropinas) resulta de la activación prematura del eje hipotalámico-pituitario-gonadal (HPG) en niñas <8 años y niños <9 años. La exposición temprana a un aumento de las hormonas gonadales da como resultado el desarrollo de los senos o el agrandamiento testicular y el crecimiento del vello axilar/púbico a una edad temprana. Los niveles altos de andrógenos y estrógenos también promueven una mayor formación de hueso y crecimiento de cartílago, lo que conduce a un crecimiento puberal temprano (aumento de la velocidad de altura) y una edad ósea avanzada. Sin embargo, el estrógeno estimula el cierre de la placa de crecimiento, por lo que los pacientes a menudo tendrán una altura adulta más baja de lo esperado.

La PP central se distingue de la periférica por un nivel elevado de LH al inicio (debido a la secreción hipotalámica de GnRH) o después de la estimulación con un agonista de GnRH. Por el contrario, las hormonas sexuales elevadas en pacientes con PP periférica suprimen los niveles de LH mediante retroalimentación negativa.
Aunque la PP central es típicamente idiopática, puede ser la primera manifestación de un proceso intracraneal incluso en pacientes asintomáticos, como en esta paciente. Las lesiones del sistema nervioso central (SNC) pueden causar PP a través de la producción endógena de hormonas (p. ej., hamartoma hipotalámico secretor de GnRH, adenomas hipofisarios secretores de FSH y LH) o al afectar indirectamente el eje HPG debido al efecto de masa o al aumento de la presión intracraneal (p. ej., craneofaringioma). Los pacientes con PP central requieren una RMN cerebral para evaluar si hay un tumor hipotalámico o pituitario. Una vez que se excluye un tumor del SNC, el tratamiento primario para la PP central idiopática es la terapia con agonistas de GnRH, que previene la fusión prematura de la placa epifisaria y maximiza el potencial de estatura adulta.

- La tomografía computarizada suprarrenal o la ecografía pélvica evalúan la presencia de tumores suprarrenales o gonadales, respectivamente, que pueden causar PP periférica. Los pacientes con PP periférica tienen niveles bajos de LH y FSH.
- La prueba de supresión con dexametasona se utiliza para diagnosticar el síndrome de Cushing. Los pacientes pueden tener signos de sobreproducción aislada de andrógenos suprarrenales (p. ej., acné, hirsutismo); no hay desarrollo mamario prematuro asociado.

Bibliografía recomendada:
Harrington J; et al. Definition, etiology, and evaluation of precocious puberty. Mar, 2024.


#Recién nacido a término con retraso del crecimiento intrauterino y microcefalia que en las primeras 24 horas de vida presenta ictericia, petequias y esplenomegalia.
Tiene una bilirrubina total de 12 mg/dL, con indirecta de 2,5 mg/dL. En el hemograma se evidencia una trombocitopenia. El Coombs directo es negativo. En la TAC de cráneo simple se observan calcificaciones periventriculares. ¿Cuál es el diagnóstico más probable?
#A. Infección congénita por toxoplasma.
#B. Sepsis neonatal
#C. Infección congénita por citomegalovirus (CMV)
#D. Infección congénita por el virus de la inmunodeficiencia humana (VIH)
#Respuesta correcta: C
#Tema e Ítem: STORCH – Diagnósticos diferenciales

Argumento: Cuadro clínico típico de infección por citomegalovirus (CMV) congénito, cuya tríada clínica típica puede recordarse con la regla mnemotécnica: Coriorretinitis, Microcefalia y calcificaciones periVentriculares. Además, aparecerán el resto de hallazgos del síndrome TORCH (ictericia, petequias, trombocitopenia, esplenomegalia).

El Coombs directo negativo nos indica que la hiperbilirrubinemia no es por causa de incompatibilidad de grupo materno-fetal. Debemos recordar que el CMV es la infección congénita más frecuente, la primera causa de trombocitopenia neonatal y que el diagnóstico de elección es detección en orina.

- La toxoplasmosis causa coriorretinitis, hidrocefalia y calcificaciones intracraneales pero éstas suelen mostrar un realce en anillo.
- Debemos sospechar VIH en neonatos con alto riesgo de infección materna y en lactantes con retraso del crecimiento, linfadenopatía difusa, diarrea y aftas, especialmente si la madre es una paciente de alto riesgo.

Referencia:
-Neu N, Duchon J, Zachariah P. TORCH infecciones. ClinPerinatol 2015; 42:77.


#Ismael tiene 11 años y es llevado a consulta por tos seca de 2 semanas de evolución que ha aumentado en los últimos días; en la actualidad es espasmódica y emetizante. No convive con personas con tos crónica ni existe ambiente tabáquico en el hogar. La madre refiere que presenta el PAI completo para su edad, no tiene antecedentes de importancia. Su crecimiento y desarrollo son normales, presenta hemorragia subconjuntival bilateral y la auscultación es normal, sin ruidos sobreagregados. Señale la respuesta correcta:
#A. El diagnóstico más probable es el de asma.
#B. Al ser la auscultación normal no se requieren más estudios complementarios.
#C. No es preciso adoptar ninguna medida en quienes conviven con él.
#D. El tratamiento de elección es un macrólido.
#Respuesta correcta: D
#Tema e Ítem: Tosferina – Tratamiento

Argumento: Un paciente con tos espasmódica y emetizante tiene tos ferina (infección Bordetella pertussis) hasta que no se demuestre lo contrario. Si bien el paciente presenta un esquema de vacunación completo, la incidencia de la tos ferina ha aumentado desde la década de 1990, con picos cada tres a cinco años. Esto probablemente se deba a la disminución de la inmunidad precisamente por la falta de contacto con el agente, al ser una enfermedad relativamente poco frecuente en países desarrollados. Otros datos típicos del caso clínico son: tos que aparece en paroxismos, con normalidad entre las crisis, gallo inspiratorio (coqueluchoide), cianosis, e incluso epistaxis, petequias en cara y cuello y hemorragias subconjuntivales. El diagnóstico se basa fundamentalmente en la serología o la PCR ya que la sensibilidad del cultivo es menor del 25%.El tratamiento de elección son los macrólidos (en <1 mes azitromicina y en mayores de un mes cualquier macrólido) aunque solo mejora la clínica si se administra en las primeras 2 semanas, luego solo impide la transmisión. Dado que es una enfermedad altamente contagiosa (tasa de ataque del 80%), debe tratarse a los contactos también con el mismo fármaco y duración. Regla nemotécnica para el tratamiento: tos ferINA-eritromicINA.

Bibliografía recomendada:
-Centros de Control y Prevención de Enfermedades. Directrices generales de mejores prácticas para la inmunización. [https://www.cdc.gov/vaccines/hcp/acip-recs/general-recs/index.html](https://www.cdc.gov/vaccines/hcp/acip-recs/general-recs/index.html)


#Ana tiene dos horas de nacida. Nació a término, con peso de 2200 gramos, en percentil 10 de longitud, percentil 14 de peso y percentil 3 de perímetro cefálico. Al examen físico, se evidencian lesiones en el cuero cabelludo "en sacabocados", labio leporino y micrognatia. Se evidencia una deformidad convexa en las plantas de los pies. La auscultación muestra un soplo holosistólico que se escucha mejor en el borde esternal inferior izquierdo. Parte de sus intestinos sobresalen por el ombligo, cubiertos por un delgado saco membranoso. En una RMN realizada se evidencia un solo ventrículo y una fusión de los ganglios basales. ¿Cuál de los siguientes hallazgos adicionales es más probable que se observe en este paciente?
#A. Polidactilia
#B. Pliegue palmar único
#C. Filtrum hipoplásico
#D. Cuello alado
#Respuesta correcta: A
#Tema e ítem:  Patrones reconocibles de malformación humana

Argumento: La polidactilia de las manos y, a veces, de los pies (típicamente hexadactilia) es un hallazgo característico en los niños con trisomía 13. Otras características, además de las observadas en este paciente, incluyen orejas de implantación baja y malformadas, microftalmia/anoftalmia, coloboma, poliquistosis renal y hemangioma capilar . Aproximadamente el 80% de los niños afectados tienen una cardiopatía congénita, como se sospecha en este recién nacido, cuyo soplo cardíaco es compatible con una comunicación interventricular.

El pliegue palmar único es un hallazgo característico en personas con trisomía 21 (síndrome de Down). El bajo peso al nacer y los soplos cardíacos también pueden estar presentes en los recién nacidos con trisomía 21 PERO la aplasia cutánea, el labio leporino, los pies en mecedora y la holoprosencefalia no están asociadas con este diagnóstico. Además, la trisomía 21 generalmente se presenta con otras características, como pliegues epicánticos, un puente nasal ancho y plano e hipotonía, ninguna de las cuales está descrita en este recién nacido.

El filtrum hipoplásico es un hallazgo característico de los pacientes con síndrome de alcoholismo fetal (SAF). Aunque algunas de las características observadas en este recién nacido también pueden estar presentes en esta patología (bajo peso al nacer, microcefalia, soplo cardíaco, holoprosencefalia), los demás hallazgos no están presentes. Además, el SAF generalmente se presenta con fisuras palpebrales cortas e inclinadas hacia abajo y se observa hipertelorismo.

Un cuello palmeado es un hallazgo característico de personas con síndrome de Turner. El bajo peso al nacer y los soplos cardíacos también pueden estar presentes en esta patología, pero no las demás características. Además, el síndrome de Turner se presenta típicamente con linfedema de manos y pies, displasia ungueal, y un paladar arqueado alto.

Bibliografía recomendada:
-Jones KL, Grandal Jones M, Patrones reconocibles de malformación humana de Del Campo L. Smith, 7.ª ed., Elsevier Saunders, Filadelfia 2013.


#Primigesta de 27 años, 32.6 semanas de gestación, sin antecedentes obstétricos relevantes, consulta al servicio de Urgencias por la percepción de contracciones uterinas regulares (8 contracciones en 60 minutos). No ha asistido a sus dos últimos controles prentales. tiene antecedente de reacción anafiláctica severa a la penicilina. Al examen físico presenta signos vitales estables, abdomen globoso por útero grávido, AU 38 cm. Tacto vaginal: cuello corto con 4 cm de dilatación cervical y membranas integras. El registro cardiotocográfico no revela contracciones y la frecuencia cardiaca fetal es de 142 lpm.
¿Cuál es el manejo inicial correcto para esta paciente?
#A. Administrar nifedipino + corticoides + sulfato de magnesio
#B. Administrar nifedipino + corticoides
#C. Dejar evolucionar el parto y administrar nifedipino + corticoides + sulfato de magnesio
#D. Administrar nifedipino
#Respuesta correcta: B
#Tema e ítem: Parto pretérmino - ¿Cuál es el manejo inicial correcto?

Argumento: Sin duda alguna estamos frente a un caso clínico de parto pretérmino. Esta es una de las situaciones más frecuentes vistas en los servicios de urgencias generales o de maternidad. Existen dos elementos clásicos que son irrefutables para el diagnóstico de parto pretérmino:
• Contracciones uterinas, regulares, 4-6 en una hora
• Cambios cervicales (borramiento y dilatación de 3 cm o más)

Estas pacientes son el grupo de alto riesgo de parto pretérmino y se beneficiarán de terapia uterolítica y esteroides. Este grupo de pacientes representa el 20 % de quienes se presentan a los servicios de urgencias entre las semanas 24-34 con manifestación de dolor cíclico, sensación de peso vaginal, dolor lumbar, entre otros. El 80 % restante corresponde a las pacientes con amenaza de parto prematuro que no se beneficiarán de terapia uterolítica ni esteroides.
El pilar fundamental del manejo se basa en los siguiente principios rectores e inviolables:

1. Uteroinhibición por lo menos 48 horas para permitir la acción de los esteroides. Hay que recordar que NO hay uterolítico de elección sino uterolítico indicado, aquel que se encuentre disponible y con el que se tenga experiencia en el manejo, siempre y cuando no exista ninguna contraindicación materna o fetal para su uso.
• El nifedipino viene en tabletas de 10 o 30 mg para administración oral. Se administra una dosis de carga de 20 mg cada 20 minutos por una hora y luego 10-20 mg cada 6-8 horas. Por ninguna razón se debe usar la vía sublingual por el riesgo de hipotensión.
• La indometacina viene en tabletas de 50 mg. Se administra un bolo de 100 mg y se continúa mantenimiento con 25 mg cada 4-6 horas. Actualmente descontinuada por el Invima.
2. Maduración pulmonar con esteroides:
• Betametasona 12 mg intramuscular y repetir en 24 horas.
• Dexametasona 6 mg intramuscular cada 12 horas por 4 dosis.

El sulfato de magnesio no tiene ningún papel de uteroinhibición. Sin embargo, su efecto neuroprotector está claramente demostrado, ya que ha logrado disminuir tanto el número como la gravedad de la parálisis cerebral. Para tal efecto se debe administrar este fármaco ante la inminencia de parto en las próximas 6 horas o parto programado en las próximas 24 horas, solo por un periodo máximo de 24 horas y cualquier periodo mínimo, pero ojalá siempre por debajo de la semana 32.

Lectura recomendada:

1. Arenas Marín, EA. Parto pretérmino. Medellín: Facultad de Medicina, Universidad de Antioquia, XXX Curso de actualización en ginecología y obstetricia; 2022.

#Femenina de 29 años, G5P4C0A0, 36 semanas de gestación, remitida de primer nivel por abdominal intenso y pérdida hemática escasa por genitales. Refiere que antes del inicio del sangrado percibió algunas contracciones, las cuales cesaron luego de notar el sangrado. Refiere que sus anteriores embarazos cursaron sin complicaciones y ha asistido a todos sus controles prenatales sin novedades. Al ingreso presenta FC 119 lpm, PA 80/58 mh, FR 19 rpm, palidez mucocutánea y diaforesis profusa con dolor difuso a la palpación abdominal. En el registro cardiotocográfico fetal con 3 desaceleraciones tipo DIP II recurrentes con una FC de 70-80 lpm latidos por minuto.
¿Cuál de los siguientes es el diagnóstico más probable y la conducta terapéutica adecuada?
#A. Placenta previa; esperar a la normalización de la frecuencia cardiaca fetal y permitirá seguir el curso del parto
#B. Vasa previa; realizar cesárea en las siguientes 6 horas
#C. Rotura uterina; realizar cesárea emergente
#D. Desprendimiento de placenta; realizar cesárea emergente
#Respuesta correcta: C
#Tema e ítem: Hemorragia del tercer trimestre del embarazo – Rotura Uterina

Argumento: El dolor abdominal intenso asociada al sangrado genital, cese de las contracciones, estado fetal no tranquilizador y datos de inestabilidad hemodinámica sugieren fuertemente el diagnóstico de rotura uterina (además tiene antecedente de cesarea).

La ruptura uterina es una complicación rara, pero potencialmente mortal tanto para la madre como para el feto, puede ocurrir antes o durante el parto y ser parcial o total, según respete o no la serosa uterina. Frecuentemente está relacionada con antecedentes quirúrgicos como cesárea, miomectomía o corrección de ruptura uterina anterior, pero también puede ocurrir sin estos factores de riesgo en mujeres con trabajo de parto distócico, trauma obstétrico, multíparas, malformaciones uterinas o con gestación múltiple. Se debe sospechar en mujeres con taquisistolia, dolor abdominal agudo que no es igual a las contracciones que venía sintiendo en el trabajo de parto, dolor que no mejora a pesar de epidural, cambio súbito del patrón de contracciones, bradicardia fetal o ascenso de la presentación.

El tratamiento consiste en estabilizar a la paciente y llevarla a cesárea emergente, dada la premura del parto se prefiere cirugía bajo anestesia general.

- El desprendimiento de placenta puede manifestarse con dolor abdominal, sangrado, estado fetal no tranquilizador y signos de inestabilidad hemodinamica. Sin embargo, también cabría esperar un útero rígido y sensible, además contracciones hipertónicas.
• La vasa previa puede manifestarse con sangrado genital y estado fetal no tranqulizador. Sin embargo, la vasa previa suele aparecer tras la rotura de membranas, que suele producirse tras la dilatación completa del cuello uterino (al final de la primera fase del parto). Además, no cabría esperar un cese repentino de las contracciones uterinas ni evidencias de pérdida de sangre materna (taquicardia, hipotensión).
• Las pacientes con placenta previa suelen presentar un sangrado genital indoloro y no cabe esperar un cese repentino de las contracciones uterinas.

Lectura recomendada:

1. Castaño Jiménez, LA. Hemorragia obstétrica del segundo y tercer trimestre: enfoque etiológico. Medellín: Facultad de Medicina, Universidad de Antioquia, XXXI Memorias Curso de Actualización en Ginecología y Obstetricia; 2023.

#Femenina de 26 años, sin antecedentes de interés, FUM fue hace 12 semanas. Consulta al servicio de Urgencias por sangrado vaginal y dolor pélvico de dos horas de evolución. Refiere que desde hace tres semanas presento vómitos intermitentes de contenido biliar. También comenta que ha intentado concebir sin éxito desde hace seis meses. Al ingreso presenta PA 130/85 mmHg, FC 109 lpm, regular estado general, palidez acentuada, abdomen blando, doloroso con fondo uterino a nivel de cicatriz umbilical (AU: 14 cm). Tacto vaginal: cérvix estaba blando, sangrado vaginal de aspecto oscuro con coágulos. Paraclínicos: Hb 10.5, leucocitos 12.000, PLT 250.000, β-hCG 265.000 mUI/L. Se realiza eco TV que evidencia masa intrauterina heterogénea con patrón ecográfico en “racimo de uvas’’; sin evidencia frecuencia cardiaca fetal. La Rx de tórax es normal. Se iniciaron uterotónicos y se realizó aspiración manual endouterina con éxito sin complicaciones.
¿Cuál de las siguientes afirmaciones es verdadera?
#A. Para descartar la neoplasia trofoblástica gestacional es necesario realizar medición de β-HCG a los 7, 30 y 90 días del tratamiento
#B. Para descartar la neoplasia trofoblástica gestacional es necesario realizar medición de β-HCG una a dos semanas del tratamiento hasta tener tres mediciones negativas consecutivas, luego cada 3 meses por 6 meses
#C. Esta paciente no cumple con criterios para inicio de quimioterapia profiláctica
#D. Para descartar la neoplasia trofoblástica gestacional es necesario realizar medición de β-HCG a los 7 y 15 días del tratamiento hasta tener tres mediciones negativas consecutivas, luego cada 2 meses por 6 meses
#Respuesta correcta: B
#Tema e ítem: Enfermedad trofoblástica gestacional –Seguimiento postratamiento para descartar

Argumento: La presencia de una masa masa intrauterina heterogénea con patrón ecográfico en “racimo de uvas’’ + ausencia de frecuencia cardiaca fetal + AU mayor a la edad gestacional + β-hCG > 100.000 mUI/L nos hace el diagnóstico de enfermedad triblástica gestacional (ETG), específicamente una mola hidatiforme completa.
La forma más común de ETG es la mola hidatiforme o embarazo molar (80 %), la cual se considera una enfermedad premaligna usualmente diagnosticada durante el primer trimestre. Las formas malignas, o neoplasia trofoblástica gestacional, son: la mola invasiva (15%), la coriocarcinoma, el tumor trofoblástico del sitio placentario y el tumor trofoblástico epitelioide (en conjunto 5 %). Recuerda siempre que las presentaciones malignas pueden aparecer hasta años después de un parto normal.

Posterior al tratamiento, se recomienda hacer medición de β-HCG cada una a dos semanas hasta tener tres mediciones negativas consecutivas, luego cada tres meses por seis meses, y descartar así la neoplasia trofoblástica gestacional posmolar. Mientras se realiza este seguimiento, se recomienda también la supresión del eje gonadal, preferiblemente con la toma de anticonceptivos orales combinados.

Lectura recomendada:

1. Torres Pineda, M. Hemorragias en el primer trimestre. Medellín: Facultad de Medicina, Universidad de Antioquia, XXXI Memorias Curso de Actualización en Ginecología y Obstetricia; 2022.

#Mujer de 36 años, G2P2A0, sin más deseos genésicos, consulta por historial de sangrado abundante durante la menstruación. Trae reporte de ecografía particular la cual concluye mioma uterino de 2.7 cm intramural submucoso. Refiere que no desea tomar medicación anticonceptivos orales combinados porque no los tolera bien.
¿Cuál sería el tratamiento ideal para esta paciente?
#A. Acetato de leuprolide (3,75 mg IM cada cuatro semanas)
#B. DIU con 52 mg de levonorgestrel
#C. Ácido tranexámico 1300 mg cada 8 horas vía oral los primeros cinco días del ciclo o durante los días que presente sangrado más abundante
#D. Acetato de medroxiprogesterona 150 mg IM trimestral.
#Respuesta correcta: B
#Tema e ítem: Miomatosis uterina - enfoque terapéutico

Argumento: Los miomas uterinos, también denominados leiomiomas o fibromas, son los tumores más comunes del útero y la pelvis femenina, se presentan en el 50% - 60% de las mujeres. Aunque son benignos, en el 30% de los casos causan morbilidad.

Se debe elegir el tratamiento más eficiente, de acuerdo con las necesidades y deseos de cada paciente, para esto, se deben tener en cuenta varios factores como la edad reproductiva y la proximidad a la menopausia, comorbilidades, gravedad de los síntomas, características del útero, tamaño, cantidad y localización de los miomas, así mismo, el interés obstétrico o deseos de preservar el útero por cualquier otro motivo.

En numerosos estudios, el uso de dispositivo intrauterino liberador de levonorgestrel (DIU-LNG) se recomienda para las pacientes que no pueden usar o no quieren anticonceptivos que contienen estrógeno), ya que son el anticonceptivo de progestina sola más eficaz para el sangrado menstrual abundante (SMA) relacionado con los fibromas porque lo disminuye significativamente. La mayoría de las directrices respaldan el uso de DIU LNG como agente de primera línea en este contexto. Se utiliza el DIU con 52 mg de levonorgestrel (mirena), con una duración de 5 años.

- La colocación de un DIU esta desaconsejada en presencia de miomas submucosos o distorsión grave de la cavidad uterina.

Lectura recomendada:

1. Gallego Vélez, L. Toncel Churio, M. Miomatosis uterina: enfoque terapéutico. Medellín: Facultad de Medicina, Universidad de Antioquia, XXIX Memorias Curso de Actualización en Ginecología y Obstetricia; 2021.

#En varios estudios observacionales realizados por la Universidad de Antioquia, se compara la eficacia de cuatro nuevos antiagregantes (X, Y, Z, F) en prevención primaria de IAM frente al tratamiento convencional con ASA. Se han obtenido los siguientes resultados en la prevención de (IAM) a los 12 meses de tratamiento:
• Antiagregante X: RR 3.9 (IC 95%: 2.33-6.9)
• Antiagregante Y: RR 1.9 (IC 95%: 0.75-2.8)
• Antiagregante Z: RR 0.6 (IC 95%: 0.34-0.84)
• Antiagregante F: RR 3.2 (UC 95%: 2.5-8.75)
Si se asume que todos los antiagregantes tienen la misma eficacia y similar seguridad respecto a reacciones adversas, ¿Cuál sería el de elección para prevención de IAM?
#A. X
#B. Y
#C. Z
#D. F
#Respuesta correcta: C
#Tema e ítem: Interpretación del RR

Argumento: Pregunta sencilla sobre interpretación del riesgo relativo (RR). Recordemos que el punto de no significación en el RR es el 1, ya que supondría que la incidencia del evento es la misma entre el grupo expuesto y el grupo no expuesto (el factor de exposición no supondría ni riesgo ni protección alguna). En la pregunta que nos plantean de los cuatro nuevos antiagregantes, tres de ellos tienen un RR superior a 1, lo cual nos sugiere que X-Y-F suponen más un factor de riesgo que un factor protector en prevención de infarto agudo de miocardio, por lo cual no serían de elección.

El valor puntual del RR del antiagregante Z es de 0,6, lo que revelaría un resultado protector frente a la aparición de IAM. Además, cuando miramos el intervalo de confianza al 95% éste no incluye al 1, lo cual nos dice que los resultados son estadísticamente significativos.


#Femenina de 42 años quien consulta en contexto de cuadro clínico de 5 días de dolor epigástrico, fiebre, náuseas y malestar general. Tiene antecedente de pancreatitis biliar aguda hace 5 semanas manejada con CPRE y colecistectomía. Además, tiene antecedente de alcoholismo. Signos vitales Tº 38,7 °C, FR de 18 rpm, FC 120 lpm y PA 100/70 mm Hg. Al examen físico, dolor abdominal a la palpación en epigastrio, presencia de 3 cicatrices por laparoscopia bien cicatrizadas, sin otro hallazgo anormal. Paraclínicos que reportan: Hb 10 g/dl, Leucocitos en 15.800/mm3, Fosfatasa alcalina 70 U/L, AST 22 U/L, ALT 19 U/L, GGT 55 U/L, Bilirrubina 1 mg/dl, glucosa 105 mg/dl, amilasa 220 U/L y Lipasa 365 U/L. Una ecografía abdominal evidenció una colección de líquido quístico con paredes irregulares y tabiques en el páncreas. ¿Cuál es el diagnostico más probable para este paciente?
#A.	Absceso pancreático
#B.	Pseudoquiste pancreático
#C.	Colangitis
#D.	Pancreatitis aguda
#Respuesta correcta: A
#Tema e ítem: Absceso pancreático - ¿Cómo identificarlo?

Argumento: Este paciente presenta fiebre, malestar general, sensibilidad abdominal y fue previamente tratado por pancreatitis aguda hace 4 semanas. Lo anterior, sumado a la detección de un quiste complejo por estudios imagenológicos, junto a niveles elevados de amilasa y lipasa sugieren un absceso pancreático (necrosis amurallada), la cual es una complicación tardía de la pancreatitis necrotizante aguda (el quiste complejo se da por material necrótico dentro de una cápsula fibrosa). Recordemos que esta afección se manifiesta con mayor frecuencia más de 4 semanas después de un episodio de pancreatitis aguda.

- En cuanto a un pseudoquiste pancreático, esta entidad es una complicación de la pancreatitis aguda o crónica. Si bien los pseudoquistes pancreáticos pueden manifestarse con dolor abdominal y fiebre si se infectan, por lo general son asintomáticos. Además, la ecografía suele evidenciar una masa anecoica o hipoecoica bien definida, en lugar de una masa quística compleja.
- Por otra parte, la colangitis es la inflamación del conducto biliar debido más comúnmente a una infección ascendente desde el duodeno. La colangitis aguda posterior a una colecistectomía, como le ocurrió a este paciente, es poco común, pero puede ocurrir debido a la retención de un cálculo en el conducto biliar. La colangitis también se presenta con fiebre, leucocitosis y dolor epigástrico; sin embargo, casi siempre causa hiperbilirrubinemia, que está ausente en este paciente. Además, en la ecografía no se describen anormalidades de los conductos biliares.
- Finalmente, la pancreatitis es la complicación más común de una CPRE. Se presenta con dolor abdominal y niveles elevados de amilasa y lipasa como los de este paciente; sin embargo, ocurre dentro de las 24-48 horas posteriores a la CPRE y no después de un mes de evolución.

Lecturas recomendadas:

- Cárdenas A, Herrera D, Vásquez Sara. Complicaciones de la pancreatitis aguda. Medellín. VI curso de actualizacion en cirugía. Universidad de Antioquia 2022.
- Serna Juan, Mejía D. Opciones terapéuticas en pancreatitis grave. Medellín. Actualizacion en cirugía general. Universidad de Antioquia 2021.

#Femenina de 70 años de edad quien consulta 7 meses después de haberse colocado un stent coronario por un IAM. Tiene antecedente de fibrilación auricular, HTA y hemorragia digestiva. Toma aspirina, clopidogrel, rivaroxabán, metoprolol, lisinopril y rosuvastatina.  ¿Cuál es el manejo adecuado para esta paciente?
#A.	Suspender la aspirina.
#B.	Suspender rivaroxabán.
#C.	Cambiar rivaroxabán por apixabán.
#D.	Cambiar rivaroxabán por warfarina.
#Respuesta correcta: A
#Tema e ítem: Manejo individualizado del paciente anticoagulado y antiagregado

Argumento: El manejo adecuado de esta paciente es suspender la aspirina. Esta paciente se encuentra actualmente en manejo con un anticoagulante y doble antiagregación como prevención de ictus por fibrilación auricular y síndrome coronario agudo recurrente. Cada fármaco es piedra angular en el manejo preventivo de respectivos procesos patológicos; sin embargo, juntos aumentan el riesgo de sangrado. La evidencia actual demuestra que la terapia con un anticoagulante oral y un inhibidor de la P2Y12 son seguro y eficaz en estos casos, y debe ser la terapia de elección.

- La puntuación del CHA2DS2VASC de esta paciente es de 4 (Mayor de 65 años, sexo femenino, HTA y enfermedad arterial coronaria) por lo que tiene un alto riesgo de accidente cerebrovascular y por ende la suspensión de rivaroxabán no es adecuada.
- El cambiar rivaroxabán por apixabán no se asocia a menor riesgo de hemorragia.
- Es más probable que el cambio de rivaroxabán a warfarina aumente su riesgo de sangrado, no que lo disminuya, sin una mejora significativa en el beneficio clínico en términos de prevención de accidentes cerebrovasculares.

Lecturas recomendadas:

- J Am Coll Cardiol. 2019;74:104-132.

#Femenina de 27 años de edad cursando con embarazo de 34 semanas consulta por disnea y palpitaciones. Niega otros síntomas. Al examen físico sus signos vitales son normales. Su saturación de oxígeno es de 97%. No hay otros hallazgos significativos al examen físico. Su dimero D es de 0,88 ug/mL y una ecografía doppler de miembros inferiores es normal. ¿Cuál es el paso adecuado a seguir según los resultados de esta paciente?
#A.	Angio-TC pulmonar
#B.	Resonancia magnética pulmonar con gadolinio
#C.	Gammagrafía pulmonar de ventilación-perfusión
#D.	No es necesario pruebas adicionales.
#Respuesta correcta: D
#Tema e ítem: Cambios fisiológicos durante el embarazo.

Argumento: Según el algoritmo YEARS adaptado al embarazo, esta paciente tiene una probabilidad muy baja de tromboembolismo pulmonar (TEP). El algoritmo YEARS se basa en la presencia de alguno de estos tres ítems de la escala de Wells (signos clínicos de trombosis venosa profunda, hemoptisis o la EP es el diagnóstico más probable) y un punto de corte variable para el D dímero en base a la presencia o ausencia de dichos signos. Aunque esta paciente tiene un dímero D elevado, recordemos que a medida que avanza la gestación este producto tiende a aumentarse progresivamente lo que podría dificultar su interpretación. Esta paciente no cumplió con los criterios clínicos de YEARS y tenía una medición de dímero D inferior a 1 ug/mL lo que corresponde a un riesgo muy bajo de TEP, por lo que no se debe someter a pruebas ni tratamientos adicionales.

- La angiografía pulmonar por TC, la resonancia magnética pulmonar con gadolinio y la gammagrafía pulmonar de ventilación-perfusión se pueden utilizar para diagnosticar la embolia pulmonar, pero expone a la paciente a una radiación innecesaria si la probabilidad es baja.

Lecturas recomendadas:

- Pregnancy-adapted YEARS algorithm for diagnosis of suspected pulmonary embolism. N Engl J Med. 2019;380:1139-1149.

#20 minutos después de un parto por cesárea a las 38 semanas de embarazo, un recién nacido de 4630 gr presenta disnea. El Apgar fue de 7 y 8 al minuto y a los 5 minutos respectivamente. Durante el embarazo desarrolló diabetes mellitus gestacional. Signos vitales: temp. De 37°C, FC de 115 lpm y FR de 72 rpm. Satura a 89% con O2 ambiente. Al examen físico hay retracciones intercostales y subcostales leves. A la auscultación pulmonar hay crépitos bilaterales difusos. Una rx de tórax evidencia aumento del volumen pulmonar y líquido dentro de las fisuras interlobulares. ¿Cuál es el manejo adecuado para este paciente?
#A.	Administrar oxigeno suplementario.
#B.	Iniciar manejo antibiótico.
#C.	Realizar ventilación con presión positiva de la vía aérea.
#D.	Realizar intubación endotraqueal.
#Respuesta correcta: A
#Tema e ítem: Taquipnea transitoria del recién nacido – Manejo.

Argumento: El cuadro clínico de este paciente sugiere una taquipnea transitoria del recién nacido. La taquipnea transitoria del recién nacido es una condición benigna que puede ocurrir hasta 2 horas después del parto y se suele resolver sin complicaciones en aprox. 72 horas. El manejo consiste en atención de apoyo, incluido el suministro de oxígeno suplementario mediante campana o cánula nasal con un objetivo de saturación de O2 mayor a 90%, el mantenimiento de una temperatura neutral y provisión de nutrición adecuada. Deben excluirse otras causas de dificultad respiratoria del recién nacido como neumonía, sepsis neonatal y cardiopatía congénita. La taquipnea transitoria del recién nacido es causada por la reabsorción tardía de líquido pulmonar fetal y ocurre comúnmente después de un parto por cesárea el cual no permite que el líquido salga de los pulmonares del recién nacido, en comparación con el parto vaginal.

Lecturas recomendadas:

- Transient Tachypnea of the Newborn. [Updated 2022 Jul 5]. In: StatPearls [Internet]. Treasure Island (FL): StatPearls Publishing; 2023 Jan-.

#Femenina de 11 años es llevada a urgencias por fiebre, cefalea y náuseas durante 3 días. Evita mirar luces porque agrava la cefalea. Tiene antecedente de leucemia con ultima quimioterapia hace 2 semanas. Se ve letárgica. Signos vitales: temperatura de 40°C, FC de 131 lpm y PA de 100/60 mmHg. Al examen físico hay rigidez nucal. La flexión del cuello produce flexión de rodillas y cadera. La fuera muscular está disminuida en la extremidad superior derecha. Se obtienen hemocultivos. ¿Cuál es el manejo adecuado para esta paciente?
#A.	Realizar una tomografía computarizada de cráneo.
#B.	Iniciar manejo antibiótico.
#C.	Realizar una punción lumbar.
#D.	Iniciar manejo con aciclovir.
#Respuesta correcta: B
#Tema e ítem: Meningitis en pediatría

Argumento: Esta paciente inmunocomprometida presenta fiebre, signos meníngeos y déficit neurológicos focales lo que indica la presencia de una meningitis. Debido a que la meningitis se asocia a secuelas neurológicas graves y que puede ser fatal sobre todo cuando se retrasa el tratamiento, se debe suponer una etiología bacteriana hasta que los resultados del análisis de LCR demuestren lo contrario. Si hay algún síntoma o características de alarma: inmunodeficiencia, déficits neurológicos focales, nivel anormal de conciencia, convulsiones, antecedentes de enfermedad del SNC; se encuentra indicada la realización de una tomografía computarizada de cráneo antes de la realización de la punción lumbar para mitigar el riesgo de hernia cerebral. Si la punción se retrasa por este motivo, como en esta paciente, se deben tomar hemocultivos e iniciar manejo antibiótico hasta que pueda realizarse.  El manejo empírico en pacientes inmunocomprometidos con sospecha de meningitis bacteriana es vancomicina + ampicilina + cefepima o meropenem. Además, se debe administrar dexametasona con el fin de reducir el riesgo de pérdida de la audición, especialmente si se sospecha de una infección por H. influenza tipo B.

Lecturas recomendadas:

- Meningitis - Pediatr Rev (2015) 36 (12): 514–526.

#Femenina de 35 años consulta por dolor abdominal tipo cólico en hipocondrio derecho asociado a náuseas y episodios eméticos. Informa que ha presentado 3 episodios similares con duración del dolor de hasta 90 minutos. Antecedentes: HTA, dislipidemia, enfermedad de Chron. Al examen físico presenta IMC 30.1, PA 135/90 mmhg, T 37.2°C, FC 85 lpm, ictericia conjuntival leve, dolor leve a la palpación en cuadrante superior derecho sin signos de irritación peritoneal. Prueba de guayaco (-). Laboratorios: BT 3.9 mg/dL, FA 350, AST/ALT: 190/255 U/L. Ecografía de hígado y vías biliares: colédoco de 9 mm de dimatro (VN: < 6 mm) y múltiples solidos hiperecogénicos en vesícula biliar. ¿Cuál de las siguientes es la causa más probable de su cuadro clínico?
#A.	Infección aguda por VHB
#B.	Colangitis aguda
#C.	Colecistitis aguda leve
#D.	Coledocolitiasis
#Respuesta correcta. D
#Tema e ítem: Coledocolitiasis – diagnóstico y sospecha

Argumento: Este paciente presenta dolor tipo cólico en cuadrante superior derecho, náuseas, vómitos, ictericia conjuntival y paraclínicos que indican un patrón colestásico (bilirrubina total y FA elevadas, relación AST/ALT <1). Además, su ecografía reporta múltiples cálculos en la vesícula biliar y dilatación del conducto biliar común, lo que sugiere indudablemente una causa extrahepática de colestasis.

La coledocolitiasis se desarrolla más comúnmente como una complicación de la colelitiasis. Un cálculo biliar que se ha alojado en el colédoco puede causar dolor tipo cólico y obstrucción biliar. La dilatación del colédoco se utiliza como indicador de alta sospecha de obstrucción (los cálculos del colédoco rara vez se ven en la ecografía). Este paciente debe someterse a una CPRE para confirmar el diagnóstico y extraer el cálculo. De lo contrario, corre el riesgo de desarrollar colangitis aguda o pancreatitis biliar (si el cálculo llega en la ampolla de Vater se puede ‘’atascar’’ y obstruir el conducto pancreático).

Lecturas recomendadas:

- Pineda G. Coledocolitiasis, lo aprendido y lo actual. VI Curso de Actualización en Cirugía General. Universidad de Antioquia. 2022

#Masculino de 24 años es llevado a urgencias por herida por arma de fuego. Durante la valoración en sala de reanimación el paciente necesitó intubación, cristaloides y transfusión. Signos vitales: PA 86/40 mmHg, FC 130/min. Al examen físico presenta 2 heridas: una en 6° espacio intercostal izquierdo, lateral a la línea medioclavicular; y otra en 7° espacio intercostal izq posterior. Una radiografía de tórax evidencia opacidades irregulares en base pulmonar izq. Sin derrame pericárdico ni líquido libre intraperitoneal. ¿Cuál es el manejo adecuado?
#A.	Realizar laparotomía exploratoria.
#B.	Realizar TAC de abdomen.
#C.	Realizar lavado peritoneal diagnóstico.
#D.	Realizar Exploración local de heridas.
#Respuesta correcta: A
#Tema e ítem: Herida por arma de fuego en región toracoabdominal - Manejo.

Argumento: Este paciente con heridas de bala en la región toracoabdominal izquierda presenta shock a pesar de la reanimación inicial con cristaloides. Teniendo en cuenta la localización de las heridas (sexto y séptimo espacios intercostales izquierdos), deben investigarse tanto las causas intratorácicas como intraabdominales del shock, ya que el diafragma y el contenido intraabdominal pueden ascender hasta aproximadamente el cuarto dermatoma torácico durante la espiración. En este paciente, no hay evidencia de taponamiento cardiaco, hemotórax y las opacidades irregulares reveladas en la radiografía de tórax probablemente representan una contusión pulmonar que no requiere intervención inmediata. Dada la ausencia de una fuente intratorácica de shock, debe sospecharse una lesión de órganos intraabdominales debida a un traumatismo abdominal penetrante (TAP).  En los pacientes con TAP, la laparotomía exploradora inmediata está indicada en los siguientes casos: Inestabilidad hemodinámica (PAS <90 mm Hg), Peritonitis, evisceración. Dado que este paciente ya tiene una indicación de laparotomía, la parte abdominal del examen de evaluación específica con ecografía para traumatismos no es necesaria, ya que no modifica el tratamiento. Sin embargo, a veces se realiza en la práctica (inmediatamente después de la parte cardiaca) porque un resultado positivo (líquido libre intraperitoneal) confirma aún más la necesidad de laparotomía.

- La tomografía computarizada del abdomen y el lavado peritoneal diagnóstico (de uso poco frecuente, invasivo) pueden ayudar a detectar lesiones intraabdominales y determinar la necesidad de laparotomía en pacientes hemodinámicamente estables. Las radiografías simples del abdomen pueden ayudar a determinar la trayectoria y la localización de una bala. Sin embargo, este paciente requiere una laparotomía inmediata en lugar de imágenes o pruebas adicionales debido a la inestabilidad hemodinámica.
- La exploración local de la herida para determinar si se ha producido violación del peritoneo es inapropiada en este paciente con indicación de laparotomía exploratoria inmediata. Además, esta técnica rara vez se realiza en pacientes con heridas de bala porque la destrucción tisular dificulta el seguimiento del tracto de la herida.

Lecturas recomendadas:

- Ana Castaño Cardona, Sergio Jaramillo. Abordaje diagnóstico de las heridas toracoabdominales. VI curso de actualización en cirugía general. Facultad de Medicina, Universidad de Antioquia. 2022.

#Masculino de 49 años procedente área rural dispersa quien consulta a Urgencias por cuadro clínico de fiebre alta y dolor abdominal progresivo de 2 semanas de evolución. Tiene historial de diabetes tipo 2 en manejo con metformina y antecedente de reacción anafiláctica a penicilinas. Al examen físico se encuentra lúcido, PA 120/80 mh, T 39.1 ºC, FC 100 lpm, murmullo vesicular ligeramente disminuido en base de hemitórax derecho, no agregados, dolor a la palpación en hipocondrio derecho, hepatomegalia por encima de reborde costal, sin signos de irritación peritoneal. Paraclínicos al ingreso: Hb 10.6, GB 19.000 (N: 87%), PCR 150 mg/dL, BT 0.66, FA 250, AST 260, ALT 400. Ecografía abdominal: volumen hepático aumentado de forma difusa con presencia de lesión heterogénea de contornos lobulados de 10 x 8 x 8 cm en lóbulo derecho, sin vascularización.  ¿Cuál de las siguientes es el enfoque terapéutico adecuado para este paciente?
#A. Piperacilina tazobactam + metronidazol + drenaje percutáneo con tubo de drenaje
#B. Ciprofloxacino + gentamicina + metronidazol + drenaje percutáneo sin tubo de drenaje
#C. Meropenem + metronidazol + drenaje percutáneo con tubo de drenaje
#D. Ertapenem + metronidazol + vancomicina + drenaje quirúrgico
#Respuesta correcta: C
#Tema e ítem: Absceso hepático – Antibioticoterapia y drenaje percutáneo

Argumento: Se trata indudablemente de un caso clínico de absceso hepático (AH) por el historial clínico y las características reportadas en la ecografía abdominal.

- La diabetes mellitus es un factor de riesgo establecido en la literatura para el desarrollo de AH, reportada en estudios como comorbilidad asociada en 29-44% de los pacientes. La presencia de fiebre (93%), escalofríos (80%) y dolor en hipocondrio derecho (80%), son los síntomas más frecuentes. En un 15–20% de los casos de AH pueden debutar con sepsis grave y shock séptico. Se debe iniciar antibioticoterapia empírica parenteral de amplio espectro después de la toma de hemocultivos y en la medida de lo posible luego del drenaje. Esta debe garantizar cobertura a estreptococos, enterobacterias y anaerobios. Además, este régimen debe cubrir E. histolytica hasta que se encuentre el patógeno causante o se excluya el absceso amebiano. Las opciones terapéuticas recomendadas incluyen:
- Piperacilina tazobactam
•	Ceftriaxona + metronidazol
•	Ampicilina + gentamicina + metronidazol
•	Ciprofloxacino + metronidazol
•	Carbapenémicos+ metronidazol
- Carbapenémicos sólo para pacientes que sean alérgicos a otros regímenes o por preocupación por infecciones persistentes. Si el paciente se encuentra en shock séptico o si es un paciente con factores de riesgo para SAMR (p. ej., paciente con un catéter vascular permanente o usuario de drogas intravenosas), se recomienda añadir vancomicina.
- El drenaje percutáneo permite aspirar el contenido del absceso y colocar uno o más tubos de drenaje. Cuando son abscesos uniloculares menores de 5 cm se acepta el drenaje, con o sin la colocación de un dren, y esta decisión dependerá del juicio clínico de quien realiza el procedimiento. Si son mayores de 5 cm deberá siempre colocarse un tubo de drenaje ya que garantiza una disminución hasta el 50% del tamaño del absceso lo que se traduce en menores estancias hospitalarias.

Lectura recomendada:

- Sepúlveda Bastilla, SM. Absceso hepático. Medellín: XX Curso de Actualización para Médicos Generales, ANIR; 2020.
- Corrales. Enfoque del paciente con lesión hepática focal. VI curso de actualización en cirugía general. Facultad de Medicina, Universidad de Antioquia. 2022.

#Paciente masculino de 5 años es llevado a urgencias por dolor abdominal de 2 horas de evolución que inició tras la ingestión de frasco que contiene un líquido de limpieza para baño, asociado a varios episodios eméticos y odinofagia severa. Examen físico: FC 110 lpm, FR 27 rpm, SatO2 84%, sialorrea abundante, eritema en región epiglótica. Una radiografía de tórax es normal. El paciente se ingresa a UCI, en donde se realiza intubación orotraqueal + ventilación mecanica, y se retira toda la ropa contaminada.  ¿Cuál de las siguientes conductas también debe ser realizada en este paciente?
#A.	Lavado gástrico
#B.	 Esofagograma
#C.	Endoscopia de vías altas en 6-12 horas
#D.	TAC simple de cuello
#Respuesta correcta: C
#Tema e ítem: Ingesta de cáusticos.

Argumento: Este paciente pediátrico presenta dolor abdominal, vómitos, odinofagia y sialorrea que, tras la ingestión de un producto de limpieza para baños, las cuales contienen sustancias cáusticas. El tratamiento agudo de la ingestión de sustancias cáusticas incluye el manejo de las vías respiratorias, oxígeno suplementario, reanimación con líquidos y descontaminación (retirada de la ropa contaminada). En los pacientes sintomáticos debe realizarse una endoscopia digestiva alta en las 12-24 horas siguientes para evaluar la gravedad de la lesión esofágica y orientar el tratamiento posterior, como la necesidad de cirugía.  La endoscopia está contraindicada en casos de compromiso de las vías respiratorias y perforación esofágica manifiesta observada en las imágenes radiográficas iniciales. Si la vía aérea está comprometida, es necesaria la IOT primero. En caso de perforación esofágica, se requiere cirugía inmediata.

Lecturas recomendadas:

- Salazar P. Quemaduras esofágicas: manejo agudo y seguimiento. VI curso de actualización en cirugía general. Facultad de Medicina, Universidad de Antioquia. 2022.

#Masculino de 32 años es llevado a urgencias luego de caer desde su propia altura sobre una roca. A su llegada el paciente tiene dolor intenso y taquipnea. Su FC es de 135 lpm, FR de 30 rpm y PA de 80/40 mm Hg. Hay una herida por el impacto de la caída en el cuarto espacio intercostal izquierdo en la línea axilar media. Se evidencia desviación de la tráquea a la derecha y ausencia de ruidos respiratorios en el pulmón izquierdo con matidez a la percusión. Las venas yugulares están colapsadas. Una radiografia de torax evidencia opacidad en hemitorax izquierdo y reducción de ángulo costofrenico.  ¿Cuál es el diagnóstico más probable?
#A.	Taponamiento cardiaco.
#B.	Neumotórax a tensión.
#C.	Hemotórax.
#D.	Tórax inestable.
#Respuesta correcta: C
#Tema e ítem: Trauma cerrado de tórax.

Argumento: Este paciente presenta signos y síntomas que sugieren un hemotórax masivo: taquicardia, hipotensión, taquipnea, venas yugulares colapsadas, disminución de ruidos respiratorios y matidez a la percusión en el campo pulmonar afectado, así como desviación traqueal al lado opuesto. El manejo consiste en la inserción de un tubo a tórax en el 4 o 5 espacio intercostal en la línea axilar media para permitir que la sangre se drene y mejore la ventilación pulmonar.

- El taponamiento cardiaco se puede manifestar como taquicardia, taquipnea e hipotensión. Sin embargo, se evidenciaría ingurgitación yugular y sonidos cardiacos velados. No hay desviación de la tráquea en el taponamiento cardiaco.
- El neumotórax a tensión tiene una clínica similar al hemotórax. Sin embargo, las venas del cuello estarían distendidas en lugar de colapsadas. Además, el campo pulmonar afectado seria hiperresonante.
- Los pacientes con tórax inestable presentan clásicamente movimientos paradójicos de una parte de la pared torácica durante la respiración. Además, el desplazamiento del mediastino, disminución de ruidos respiratorios y matidez a la percusión no son característicos de un tórax inestable.

Lecturas recomendadas:

- Arroyave Z. Trauma cerrado tórax y fractura costal. VI curso de actualización en cirugía general. Facultad de Medicina, Universidad de Antioquia. 2022.

#Varón de 65 años, acude a consulta del programa de control. Tiene diagnóstico de EPOC sin historial de exacerbaciones agudas. A pesar de haber cesado el hábito de fumar, seguir al pie su tratamiento médico, aplicar una técnica de inhalación adecuada (vilanterol/fluticasona y bromuro de tiotropio) y participar activamente en el programa de rehabilitación pulmonar, persiste la disnea incluso con esfuerzos mínimos, lo que cual ha disminuido su calidad de vida. También refiere to mínima ocasional. Vacunación con influenza, neumococo y COVID-19 al día. Al examen físico presenta signos vítales estables, SatO2 94% a aire ambiente, murmullo vesicular disminuido en ambo campos. La prueba de caminata de 6 minutos muestra una SatO2 90% a aire ambiente y la espirometría una FEVI del 36% del predicho y una DLCO del 40 % del previsto. La Rx de tórax muestran signos claro de enfisema en lóbulo superior de ambos campos pulmonares.
¿Cuál sería la conducta adecuada a seguir?
#A. Ordenar oxigenoterapia crónica domiciliaria.
#B. Programar para cirugía de reducción de volumen pulmonar
#C. Iniciar antibioticoterapia profiláctica con levofloxacino por 4-8 semanas
#D. Iniciar roflumilast
#Respuesta correcta: B
#Tema e ítem: Cirugía de reducción de volumen pulmonar

Argumento: Este paciente es candidato a cirugía de reducción de volumen pulmonar. Se ha demostrado que esta cirugía mejora la calidad de vida, la tolerancia al ejercicio, la función pulmonar y la supervivencia en pacientes con enfisema. Los pacientes ideales son aquellos con enfisema con predominio del lóbulo superior, FEV1 y DLCO ≥ 20% del predicho, y baja tolerancia al ejercicio pese a asistir correctamente al programa de rehabilitación pulmonar.

- Este paciente tuvo una SatO2 del 90% durante una prueba de marcha de 6 minutos. La oxigenoterapia suplementaria mejora la calidad de vida y disminuye la mortalidad en pacientes con EPOC y una PO2a igual o inferior a 55 mm Hg o una saturación de oxígeno igual o inferior al 88%. Para los pacientes con EPOC y comorbilidades como eritrocitosis, insuficiencia cardiaca o cor pulmonale, está indicado si la PO2 arterial es igual o inferior a 59 mm Hg o la saturación de oxígeno es igual o inferior al 89 %. Este paciente no cumple los criterios para recibir oxígeno suplementario.
•	El tratamiento a largo plazo con macrólidos o quinolona respiratorias puede reducir la frecuencia de las exacerbaciones cuando se prescribe a pacientes con EPOC grave y antecedentes de exacerbaciones frecuentes. La terapia antibiótica crónica no está indicada para la mayoría de los pacientes con EPOC, y este paciente no tiene indicación.
•	El roflumilast es un inhibidor selectivo de la fosfodiesterasa-4 que se utiliza para reducir los síntomas crónicos y la frecuencia de las exacerbaciones en pacientes con EPOC grave que presentan principalmente síntomas de bronquitis crónica o exacerbaciones frecuentes. Este paciente con síntomas y hallazgos radiográficos compatibles con enfisema y sin antecedentes de exacerbaciones frecuentes no tiene indicación para este tratamiento.

Lectura recomendada:

1. Global Initiative for Chronic Obstructive Lung Disease. Global strategy for the diagnosis, management, and prevention of chronic obstructive pulmonary disease. 2023 GOLD Report.

#Varón de 65 años, acude a consulta del programa control. Tiene antecedente de EPOC con FEV1/CVF posbroncodilatadora reducida y un FEV1 del 67% del previsto (diagnosticado hace 4 meses) e historial de fumador durante 40 años, cesando su uso hace 3 años. Refiere que aún continúa sintomático destacando aparición de disnea cuando camina rápido o camina calles inclinadas. No ha tenido episodios de exacerbaciones agudas. Actualmente se encuentra en manejo con indacaterol. Al examen físico presenta PA 130/70 mh, FR 19 rpm, SatO2 94% a aire ambiente, sibilancias espiratorias ocasionales, resto de examen físico normal. La Rx de tórax realizada hace cuatro meses muestra un diafragma aplanado. Analítica: hemoglobina: 12.2 g/dl; hematocrito: 36%; VCM: 81 fl; leucocitos: 8800/microl; (PMN: 63%; linfocitos: 13%; eosinófilos 1%), plaquetas: 250000/ microl.
¿Cuál sería la conducta adecuada a seguir?
#A. Iniciar oxigenoterapia crónica domiciliaria.
#B. Iniciar vilanterol/fluticasona inhalado
#C. Iniciar prednisona 60 mg/día por 7 días
#D. Iniciar bromuro de tiotropio inhalado
#Respuesta correcta: D
#Tema e ítem: Tratamiento farmacológico en EPOC

Argumento: Los tratamientos farmacológicos de la EPOC permiten reducir los síntomas, mejorar la calidad de vida y reducir las exacerbaciones. Recuerda que independientemente de la gravedad de la EPOC, los broncodilatadores son el pilar del tratamiento. Estos incluyen inhaladores β2-agonistas y antimuscarínicos de larga acción (LAMA, LABA). El tratamiento inicial se recomienda un LAMA o LABA como monoterapia (como en este caso que iniciaron un LABA como indacaterol), pero debe añadirse un segundo inhalador, como el bromuro de tiotropio (LAMA), si los síntomas como la disnea siguen estando mal controlados.

- Este paciente no cumple con criterios para iniciar oxigenoterapia domiciliaria.
•	Si el paciente presentara historial de exacerbaciones, el conteo de eosinófilos en sangre (más de 300 Eos/mL) determinaría si se debería iniciar triple terapia con LAMA + LABA + corticoides inhalados.
•	Las directrices no respaldan el tratamiento glucocorticoide oral crónico con agentes como la prednisona porque los ensayos clínicos no han demostrado mejorar resultados y, además, existen numerosa evidencia de que el tratamiento crónico con glucocorticoides orales puede ser perjudicial, entre otras cosas para los pacientes que debutan con hipertensión, diabetes, osteoporosis y predisposición a infecciones. Por otro lado, hay que recordar que si están recomendados para el tratamiento de corta duración de las exacerbaciones agudas de la EPOC.

Lectura recomendada:

1. Global Initiative for Chronic Obstructive Lung Disease. Global strategy for the diagnosis, management, and prevention of chronic obstructive pulmonary disease. 2023 GOLD Report.

#Varón de 51 años, sin antecedentes de interés, remitido por aparición reciente de ‘’bulto’’ en zona anterior del cuello. Niega disfagia, disfonía, temblor distal, pérdida de peso u otra sintomatología. Al examen físico presenta signos vitales estables, presencia de nódulo bien delimitado de:  consistencia dura, no doloroso, desplazable, localizado a nivel de lóbulo tiroideo superior derecho, de aproximadamente 1.5 x 1.2 cm. Analítica: TSH 4.5 mUI/L (VR: 0.4- 5). Ecografía de tiroides: nódulo tiroideo sólido hipereocico de 16 mm, más alto que ancho, bordes mal definidos, categoría EU-TIRADS 3.
¿Cuál sería la conducta adecuada a seguir en este paciente basados en las directrices de la guía europea 2023?
#A. Realizar seguimiento ecográfico del nódulo en 3 años
#B. Realizar gammagrafía de tiroides
#C. Realizar aspiración con aguja fina (ACAF)
#D. Realizar seguimiento ecográfico en 6 meses y según resultados definir si la lesión requiere ACAF
#Respuesta correcta: A
#Tema e ítem: Nódulo tiroideo

Argumento: El principal reto en el abordaje del paciente con NT es definir si es benigno o maligno. La prevalencia de malignidad en los nódulos tiroideos es del 7-15 % aproximadamente y es independiente del tamaño del nódulo.

Recordar que en en los pasados exámenes de admisión de la Universidad de Antioquia los hallazgos ecográficos se evaluaron mediante los criterios de la ATA. No obstante, recordemos que actualmente también cuenta con recomendaciones de las guías europeas del 2023, las cuales deben ser tenidas en cuenta para el examen de admisión del 19 de abril ya que pueden que realizar preguntas basados en las directrices de esta nueva guía. En forma de resumen, la guía recomienda realizar ACAF del NT acorde al tamaño y clasificación EU-TIRADS:
• EU-TIRADS 5: >10 mm (> 1 cm)
• EU-TIRADS 4: >15 mm (> 1.5 cm)
• EU-TIRADS 3: >20 mm (> 2 cm)

En un paciente con un NT menor de 20 mm y clasificación EU-TIRADS 3 la conducta es realizar seguimiento ecográfico en 3 años si el valor del nódulo es >10 mm, ya que el riesgo de malignidad en este grupo es del 2-4%.

Lectura recomendada:

1. Durante C, Hegedus L, Czarniecka A, Paschke R, Russ G, Schmitt F, Soares P, Solymosi T, Papini E. 2023 European Thyroid Association clinical practice guidelines for thyroid nodule management. Eur Thyroid J. 2023 Jun 1:ETJ-23-0067

#Varón de 31 años, con antecedente de reciente viaje al choco, quien consulta por fiebre alta y artralgias severas. Refiere que las artralgias iniciaron hace 5 días en articulaciones metacarpofalángicas, codos, topillos y metatarsofalángicas, eran leves, de predominio matutino y mejoraban con la administración de paracetamol. En las últimas horas inicia la fiebre y se intensifica el dolor articular. Al ingreso presenta T 38,9 °C, PA 120/70 mh, FC 110 lpm. Al examen físico se observa exantema de tipo maculopapular de distribución facial, tórax y miembros superiores, además de inyección conjuntival no supurativa bilateral. A nivel de las articulaciones referidas se objetiva tumefacción periarticular y dolor a la palpación. Laboratorios: Hb 13.2 g/dL Leucocitos 2.700/m3, N: 70%, L: 8%, PLT 190.000/m3, Cr 0.9 mg/dL.
¿Cuál de las siguientes es la causa más probable de su cuadro clínico?
#A. Virus Chikunguya
#B. Virus Dengue
#C. Artritis reactiva
#D. Virus Zika
#Respuesta correcta: A
#Tema e ítem: Infección aguda por virus chikungunya

Argumento: La infección aguda por virus chikungunya se caracteriza por la aparición abrupta de artralgias poliarticulares intensas, fiebre alta, exantema de predominio toracico, miembros y facial e inyección conjuntival bilateral no purulenta.

El chikungunya es un arbovirus transmitido por mosquitos. Los principales mosquitos vectores del virus chikungunya son el Ae. aegypti y Ae. Albopictus. Después de un período de incubación de 3 a 7 días, los signos y síntomas comienzan abruptamente con fiebre y malestar general. El dolor articular puede preceder a la fiebre, como es en este caso. La intensidad del dolor articular (característica que lo diferencia del dengue o zika), el gran número de articulaciones afectadas, la fiebre alta y la residencia en una zona endémica hacen que el diagnóstico más probable sea chikungunya. Lo paraclínicos pueden reportar leucopenia, linfopenia, trombocitopenia (más comun en dengue), ALT/AST y creatinina elevada.

- Tanto el chikungunya como la artritis reactiva pueden presentarse con oligoartritis aguda. La artritis reactiva se refiere a la artritis asociada con una infección extraarticular coexistente o con un antecedente reciente, lo cual no es comentado por el autor de la pregunta. Las manifestaciones clínicas incluyen al menos una de las siguientes: oligoartritis asimétrica (que a menudo afecta las extremidades inferiores), entesitis (inflamación en el sitio de inserción de ligamentos y tendones en el hueso), dactilitis (inflamación de un dedo completo) y lumbalgia de características inflamatorias. El diagnóstico se establece clínicamente basándose en la presencia de signos característicos con una infección entérica o genitourinaria previa o en curso, con exclusión de otras causas de artritis.
• Las infecciones por virus dengue y chikungunya comparten muchas manifestaciones clínicas y áreas de distribución geográfica. Es más probable que la infección por virus chikungunya cause fiebre alta, artralgia grave, artritis, exantema y linfopenia, mientras que la infección por virus del dengue es más probable que cause neutropenia, trombocitopenia, hemorragia, shock y muerte.
•Los síntomas y signos de la infección por virus Zika incluyen fiebre, exantema, cefalea, artralgia (menos intensa), mialgia y conjuntivitis. El chikungunya suele presentarse con fiebre más alta y dolor articular más intensa, aunque existe una superposición considerable en las manifestaciones clínicas.

#Mujer de 35 años, sin antecedentes de interés, consulta por presentar en los últimos días hematoma con facilidad en extremidades superiores e inferiores. Al examen físico presenta PA 120/70 mh, FC 90 lpm, FR 16 rpm, tres áreas de equimosis en muslo derecho y hematoma de 2 x3 cm en antebrazo izquierdo, resto de examen físico normal. Laboratorios: Hb 13.5, VCM 88, leucocito 6000, PLT 38.000, Cr 0.9. El ESP es normal.
¿Cuáles estudios diagnósticos de extensión solicitaría en este paciente?
#A. Solicitar niveles de Vitamina B12
#B. Solicitar anticuerpos antinucleares (ANA)
#C. Solicitar test de Coomb directa
#D. Serología para VIH y hepatitis C
#Respuesta correcta: D
#Tema e ítem: Paciente con PTI

Argumento: Este paciente tiene púrpura trombocitopénica inmune aguda (PTI). Recuerda siempre que la evaluación inicial de los pacientes con PTI debe incluir serología para VIH y hepatitis C porque la trombocitopenia puede ser el signo de presentación inicial en estas infecciones. Los pacientes con infección por VIH pueden presentar PTI independientemente de la carga viral o del recuento de células CD4 y pueden ser asintomáticos. Aunque muchos pacientes con hepatitis C presentan síntomas, éstos son inespecíficos y pueden no estar directamente relacionados con la infección viral, sino más bien con afecciones comórbidas asociadas.

- Dado que no presenta ninguna clínica y hallazgos sugerentes de LES, no es necesario realizar pruebas de anticuerpos antinucleares.
•	La paciente tampoco presenta signos de hemólisis concurrente (nivel de hemoglobina normal, ESP normal), por lo que no es necesaria un test de coombs.
•	La vitamina B12 es necesaria para una hematopoyesis normal. Sin embargo, la trombocitopenia aislada sería una manifestación inusual de esta deficiencia. El paciente tiene un recuento normal de leucocitos, y no se observan neutrófilos hipersegmentados en su frotis de sangre periférica, por lo que es poco probable que el déficit de B12 explique su trombocitopenia.

#Emanuel, 6 años. Sin antecedentes patológicos. La madre refiere que el paciente ha presentado 3 episodios de amigdalitis en los últimos 3 años. Por lo demás, dice que el paciente se encuentra sano, ocasionalmente con enuresis. Niega síntomas respiratorios obstructivos nocturnos. Al examen físico, antropometría adecuada para la edad, con amígdalas no hipertróficas, sin signos inflamatorios. Neurológicamente, sin alteraciones. ¿Cuál es el paso a seguir?
#A. Realizar amigdalectomía
#B. Realizar adenoamigdalectomía
#C. Solo seguimiento
#D. Polisomnografía
#Respuesta correcta: A
#Tema e Ítem: Amigdalitis a repetición – Criterios de amigdalectomía

Argumento: Emanuel, ha presentado 3 episodios de amigdalitis en los últimos 3 años. Además, ha presentado enuresis. Por lo tanto, cumple con criterios de realización de amigdalectomía.

En todo paciente con episodios recurrentes de amigdalitis, debemos preguntarnos cuántos episodios ha presentado y vigilar si cumple con los criterios para la realización de amigdalectomía, que son:

- ≥7 episodios el año pasado.
- ≥5 episodios por año por 2 años.
- ≥3 episodios por año por 3 años.
*En cada episodio se debe haber documentado odinofagia y ≥1 de los siguientes:
- Fiebre >38.3°C
- Adenopatías cervicales
- Exudado amigdalino
- Test positivo para S. pyogenes

Además, es importante preguntar por otros factores que también serán indicación de cirugía:
-Alergia/intolerancia a múltiples AB
-PFAPA (fiebre periódica, estomatitis aftosa, faringitis, adenitis)
-Historia de 1 absceso periamigdalino

Si el paciente presenta síntomas de respiración obstructiva del sueño (ronquido, respiración oral) y tiene hipertrofia amigdalina, debemos preguntar por - condiciones comórbidas que puedan mejorar después de la amigdalectomía, tales como:

1. Retardo del crecimiento
2. Mal rendimiento escolar
3. Enuresis
4. Asma
5. Problemas de comportamiento → hiperactividad, agresividad, depresión, somatización, ansiedad.

Recuerda que en pacientes que tienen apnea obstructiva del sueño documentada en polisomnografía, también debemos remitir al otorrinolaringólogo para realización de cirugía.

Bibliografía recomendada:
Mitchell R; et al. Clinical Practice Guideline: Tonsillectomy in Children (Update)-Executive Summary. American Academy of Otolaryngology – Head and Neck Surgery. 2019.


#Ángel, 8 años, es llevado por su madre al consultorio debido a dolor en los talones, de dos meses de evolución, que se ha empeorado en los últimos 3 días. Practica baloncesto en el colegio Al examen físico, se evidencia una marcha normal, se niega a realizar marcha en los talones. Se evidencia leve edema en ambos talones, con dolor a la palpación y a la dorsiflexión. ¿Cuál cree que es el diagnóstico?
#A. Tendinopatía del Aquiles
#B. Apofisitis del calcáneo
#C. Fascitis plantar
#D. Síndrome del túnel tarsiano
#Respuesta correcta: B
#Tema e Ítem: Apofisitis del calcáneo (Enfermedad de Server) – Lesiones comunes en pacientes deportistas

Argumento: El dolor en el talón en un niño activo es más comúnmente debido a una apofisitis calcánea (enfermedad de Sever), lesión por uso excesivo, causada por microtraumatismos repetitivos en la apófisis del calcáneo (placa de crecimiento del talón).
La afección se observa típicamente en niños atléticos de 8 a 12 años que practican deportes de carrera o salto (p. ej., baloncesto) porque la apófisis es más susceptible al estrés durante los períodos de rápido crecimiento.
La presentación implica dolor crónico y a menudo bilateral en el talón que empeora con la actividad, en particular cuando se usan zapatos sin soporte para el talón (p. ej., chanclas, zapatos con tacos).

Bibliografía recomendada:
Achar S, Yamanaka J. Apophysitis and Osteochondrosis: Common Causes of Pain in Growing Bones. Am Fam Physician. 2019 May 15;99(10):610-618. PMID: 31083875.


#Recién nacido a término por parto vaginal, de 37 semanas de gestación, sin controles prenatales. Presentó un apgar de 7 al nacer, con FC 144, FR 70, SatO2 84% al aire ambiente. Se evidencia una cara aplanada, retracciones intercostales y murmullo vesicular disminuido a la auscultación. El abdomen está distendido y se palpa una masa suprapúbica blanda, en la línea media. Se observa cianosis distal y pie equino varo bilateral. ¿Cuál de las siguientes es la causa subyacente más probable de la condición clínica de este paciente?
#A. Valvas de uretra posterior
#B. Taquipnea transitoria del recién nacido
#C. Tumor de Wilms
#D. Atresia duodenal
#Respuesta correcta: A
#Tema e Ítem: Secuencia Potter – Alteraciones genéticas

Argumento: Este recién nacido con dificultad respiratoria tiene hipoxia con disminución del murmullo vesicular (lo que sugiere hipoplasia pulmonar), cara aplanada y deformidades en las extremidades. Esta constelación de hallazgos, conocida como secuencia de Potter, representa las manifestaciones fisiopatológicas de cualquier afección asociada con niveles inadecuados de líquido amniótico (p. ej., obstrucción del tracto urinario, agenesia renal, poliquistosis renal, ruptura prematura de membranas). La distensión abdominal y la masa suprapúbica de este paciente son compatibles con una distensión de la vejiga resultante de la obstrucción del tracto urinario. En los niños recién nacidos, esto se debe más comúnmente a las válvulas uretrales posteriores (VUP).

Bibliografía recomendada:
Rosenblum N. Overview of congenital anomalies of the kidney and urinary tract (CAKUT). Mar, 2024. UpToDate.


#Joaquín, 4 meses. Llevado a consulta de crecimiento y desarrollo. Nació a las 36 semanas de gestación, sin controles prenatales. Recibe lactancia materna exclusiva. Su hermana de 6 años tiene antecedentes de osteosarcoma. Al examen físico, se evidencia una desviación hacia adentro del ojo derecho. Se evidencia un reflejo blanco en el ojo derecho y un reflejo rojo en el ojo izquierdo. ¿Cuál de los siguientes es el próximo paso a seguir?
#A. TAC de órbitas
#B. Fundoscopia
#C. Terapia oclusiva
#D. RMN de órbitas
#Respuesta correcta: B
#Tema e Ítem: Leucocoria – Enfoque

Argumento: En un paciente con leucocoria el primer paso más importante es realizar una FUNDOSCOPIA (fondo de ojo) . El retinoblastoma es la neoplasia maligna intraocular primaria más común y, si no se trata, la más letal en los niños. La afección típicamente se manifiesta con leucocoria , estrabismo y una masa blanca en la retina en la fundoscopia. Con menos frecuencia, hay disminución de la agudeza visual y/o enrojecimiento ocular debido a la inflamación.
Los exámenes de elección son la ECO ocular y la RMN, porque permiten evaluar el tamaño y la extensión del tumor. El tratamiento es principalmente quirúrgico, con técnicas quirúrgicas específicas (crioterapia versus enucleación) dictadas por los resultados de las imágenes. La quimioterapia se usa como adyuvante si hay enfermedad metastásica.

El retinoblastoma es causado por mutaciones esporádicas o heredadas en el gen del retinoblastoma (Rb) y puede estar asociado con otras neoplasias malignas (osteosarcoma, pinealoma). La hermana de este paciente tiene antecedentes de osteosarcoma, lo que sugiere una mutación hereditaria. Se recomienda la realización de pruebas genéticas moleculares en todos los pacientes con retinoblastoma para identificar mutaciones de la línea germinal, ya que los miembros de la familia también pueden estar en riesgo.

- La TAC de órbitas no es el examen de primera línea ante la sospecha de retinoblastoma.
- La terapia de oclusión (es decir, un parche en el ojo) suele estar indicada en pacientes con estrabismo para prevenir la ambliopía y la pérdida de la visión binocular. Sin embargo, aunque este paciente tiene estrabismo, la terapia de oclusión no está indicada en este momento porque la presencia de leucocoria es muy alarmante y el retinoblastoma requiere un diagnóstico precoz, por lo que se requiere más investigación.

Bibliografía recomendada: Roy SR, Kaliki S. Retinoblastoma: A Major Review. Mymensingh Med J. 2021 Jul;30(3):881-895. PMID: 34226484.


#Sofía, 4 años. Llega a urgencias con su madre por tos y disnea leve desde hace 14 horas. Tiene antecedentes de asma y ha acudido en 4 ocasiones en los últimos seis meses a urgencias por exacerbaciones. Su hermana de 9 meses fue tratada por bronquiolitis hace una semana. Su padre tiene rinitis alérgica. Al examen físico, afebril y taquicárdica, con retracciones intercostales y subcostales leves, disminución del murmullo vesicular y sibilancias espiratorias en todo el campo pulmonar derecho. Se realiza una rx de tórax que muestra hiperlucidez del campo pulmonar derecho con disminución de las marcas pulmonares. De acuerdo a su sospecha clínica, ¿Cuál de los siguientes es el paso a seguir?
#A. Broncoscopia
#B. Nebulizaciones con salbutamol
#C. Epinefrina racémica
#D. TAC de tórax
#Respuesta correcta: A
#Tema e Ítem: Cuerpo extraño – Sospecha clínica y enfoque diagnóstico

Argumento: Este paciente presenta tos de inicio agudo y disnea, al examen físico tiene sibilancias unilaterales y entrada de aire reducida junto con hiperlucidez de los campos pulmonares, lo que indica una aspiración de cuerpo extraño con obstrucción. La mitad de todas las aspiraciones ocurren en niños entre los 2-3 años y el 80% de los casos involucran el bronquio principal derecho.

En este paciente, con antecedentes de asma, los síntomas y hallazgos al examen físico pueden ser consistentes con una exacerbación de su patología, pero los signos clínicos y alteraciones se detectarían bilateralmente, no en un solo pulmón como en este paciente.

La TAC de tórax ubicaría de forma precisa el cuerpo extraño, sin embargo, la radiografía revela signos que sugieren de forma precisa el diagnóstico, por lo que una imagen nueva no aportaría información adicional.

La epinefrina inhalada se usa en el CRUP moderado-grave, en el cual la tos es típicamente “perruna” y la radiografía mostraría un estrechamiento subglótico.

Bibliografía recomendada:
-Tenenbaum T, Kähler G, Janke C, et al. Manejo de la extracción de cuerpo extraño en niños mediante broncoscopia flexible. J Broncología Interv Pulmonol 2017; 24:21.


#Masculino de 72 años consulta para que usted le autorice la extracción de un molar. Tiene antecedente de HTA, DM-2, cardiopatía isquemia y reemplazo de válvula aórtica por estenosis aortica. Toma aspirina, warfarina, lisinopril, metformina, sitagliptina y atorvastatina. Sus signos vitales son normales. Al examen físico se ausculta soplo sistólico en foco aórtico. ¿Cuál es el manejo adecuado ante el procedimiento que se realizará este paciente?
#A.	Realizar un ecocardiograma antes del procedimiento.
#B.	Suspender aspirina y warfarina 72 horas antes del procedimiento.
#C.	Administrar amoxicilina 1 hora antes del procedimiento.
#D.	Administrar azitromicina 1 hora antes y 2 horas después del procedimiento.
#Respuesta correcta: C
#Tema e ítem: Profilaxis para endocarditis infecciosa.

Argumento: Los pacientes con válvulas cardiacas protésicas tienen un mayor riesgo de desarrollar endocarditis infecciosa, particularmente cuando se someten a procedimientos dentales. En estos casos se recomienda profilaxis antibiótica con amoxicilina oral administrada 30 a 60 minutos previos al procedimiento. Otra alternativa incluye la ampicilina IV en pacientes que no se disponga de vía oral y la azitromicina en paciente alérgicos a penicilina (Este paciente no es alérgico, además la profilaxis no se realiza después del procedimiento por lo que la opción 4 es incorrecta).

- Un ecocardiograma no se realiza de forma rutinaria antes de procedimientos dentales en este tipo de paciente, solo está indicada antes cambios en síntomas clínicos (Este paciente está estable y no se sospecha de disfunción de la válvula).
- 
- La anticoagulación debe continuarse en pacientes con válvulas cardiacas protésicas que se someten a procedimientos en los que se espera un sangrado meno o que el sangrado se pueda controlar fácilmente, como este procedimiento dental.

Lecturas recomendadas:

- Guía ESC 2015 sobre el tratamiento de la endocarditis infecciosa.

#Masculino de 31 años presenta cefalea y confusión progresiva desde hace 2 semanas. Tiene antecedente de infección por VIH y no tiene buena adherencia a tratamiento antirretroviral. Tampoco ha recibido manejo profiláctico. Signos vitales: temp. de 38°C, PA de 118/80 mmHg y FC de 102 lpm. Al examen físico el paciente se ve descuidado y desorientado. Hay ataxia y hemiparesia derecha. Una RM de cerebro evidencia lesiones con realce anular. ¿Cuál de los siguientes medicamentos hubiera prevenido la condición actual de este paciente?
#A.	Albendazol.
#B.	Fluconazol.
#C.	Ganciclovir.
#D.	Trimetropin-sulfametoxazol.
#Respuesta correcta: D
#Tema e ítem: Toxoplasmosis en pacientes con VIH.

Argumento: Este paciente con VIH tiene síntomas neurológicos, fiebre y evidencia de lesiones con realce anular en la neuroimagen realizada, lo que debe generar una alta sospecha de toxoplasmosis. En la mayoría de ocasiones se debe a la reactivación de T. gondii debido a deficiencias graves en la inmunidad celular como lo es el estado del SIDA con recuentos de CD4 menores a 100/mm3. La profilaxis primaria contra la toxoplasmosis es eficaz para prevenir la afección en pacientes con SIDA avanzado. Por lo tanto, todo paciente con VIH debe someterse a una evaluación de laboratorio para detectar la exposición (IgG de toxaplasma) y aquellos con serología positiva y recuento de CD4 menor a 100/mm3 requerirán profilaxis primaria con trimetropin-sulfametoxazol. Los pacientes en manejo antirretroviral generalmente pueden interrumpir la profilaxis cuando el recuente de CD4 sea mayor a 200/mm3 durante 3 meses y existe una supresión viral adecuada. Además, el trimetropin-sulfametoxazol se usa como profilaxis contra neumonía por Pneumocystis en pacientes con CD4 menores a 200/mm3.

Lecturas recomendadas:

- Basavaraju A. Toxoplasmosis in HIV infection: An overview. Trop Parasitol. 2016 Jul-Dec;6(2):129-135.

#Masculino de 72 años consulta por dolor intenso en su pierna izquierda que inició con sensación de hormigueo hace varias horas, pero que desde entonces se ha vuelto doloroso. Tiene antecedente de HTA, DM2, FA paroxística y osteoartritis. Fue fumador de 45 paquetes-año. Signos vitales: PA de 142/80 mmHg y FC de 112 lpm e irregular. Al examen físico, la piel de la extremidad inferior izquierda aparece moteada y fría al tacto. Los pulsos distales de la pierna izquierda no son palpables. ¿Qué medicamento prevendría la condición actual de este paciente?
#A.	Apixaban.
#B.	Aspirina.
#C.	Clopidogrel.
#D.	Metoprolol.
#Respuesta correcta: A
#Tema e ítem: Anticoagulación en pacientes con Fibrilación Auricular.

Argumento: Este paciente con dolor agudo en las extremidades inferiores, parestesia y falta de pulso tiene isquemia aguda en las extremidades. Dados los antecedentes de fibrilación auricular paroxística del paciente y pulso irregular en el examen, la causa más probable es la embolia de un trombo en la aurícula izquierda, que podría haberse evitado con un tratamiento anticoagulante adecuado. Las guías actuales recomiendan el uso de la puntuación CHA2DS2-VASc para la evaluación del riesgo tromboembólico en pacientes con FA. Los pacientes masculinos con una puntuación CHA2DS2-VASc ≥2, como este paciente (puntuación = 3: hipertensión, diabetes mellitus, edad 65-74), tienen un alto riesgo de eventos tromboembólicos y deben tratarse con terapia anticoagulante. En estos pacientes, el beneficio de la reducción del riesgo de embolización supera el riesgo de hemorragia (hemorragia intracraneal). El apixabán es un anticoagulante oral no antagonista de la vitamina K (NOAC) que inhibe directamente el factor Xa, evitando que escinda la protrombina en trombina. Los NOAC (apixabán, dabigatrán, rivaroxabán, edoxabán) reducen significativamente el riesgo de embolización sistémica con una eficacia similar o superior a la de la warfarina, pero con menor riesgo de hemorragia grave (accidente cerebrovascular hemorrágico) y sin necesidad de pruebas de INR de rutina. Por el contrario, la terapia antiplaquetaria con aspirina o una combinación de aspirina y clopidogrel es significativamente menos efectiva para reducir el riesgo tromboembólico en comparación con la terapia anticoagulante con NOAC o Warfarina.

Lecturas recomendadas:

- Gándara R. Fibrilación auricular ¿cómo, cuándo y con qué anticoagular? Medellín: XXI Actualización en Medicina Interna. Universidad de Antioquía. 2021

#Masculino de 35 años consulta a urgencias por dolor en hemitórax derecho de intensidad 8/10. El paciente se encuentra ansioso, agitado y diaforético. Signos vitales: T°: 37.1°C, PA: 165/92 mh, FC: 130 lpm, FR: 21 rpm. A la exploración física destacan pupilas midriáticas y mucosa nasal atrófica. De resto el examen físico es anodino. Un electrocardiograma evidencia depresión del segmento ST e inversión de la onda T en las derivaciones V4-V6.  Dentro de los paraclínicos las troponinas son negativas. Y la radiografía de tórax es normal.  ¿Cuál de los siguientes es el tratamiento más adecuado?
#A.	Iniciar terapia trombolítica.
#B.	Dejar en observación e iniciar metoprolol IV.
#C.	Llevar a cateterismo urgente.
#D.	Iniciar diazepam IV.
#Respuesta correcta: D
#Tema e ítem: Intoxicación por cocaína.

Argumento: Este paciente presenta un cuadro clínico alta sugerente de una intoxicación aguda por cocaína: agitación psicomotora, midriasis bilateral, mucosa nasal atrófica, HTA e isquemia miocárdica sugerida por el dolor torácico y los cambios electrocardiográficos comentados.  La cocaína potencia las acciones simpaticomiméticas al producir una inhibición de la recaptación de norepinefrina en la neurona simpática.  Esto provoca la estimulación de los receptores αβ adrenérgicos y puede producir vasoconstricción coronaria y aumento de la frecuencia cardiaca, presión arterial sistémica y demanda miocárdica de oxígeno.  También potencia un estado protrombótico al promover la activación y agregación plaquetaria. Todos los pacientes con esta intoxicación e isquemia miocárdica deben ser tratados inicialmente con oxigenoterapia y benzodiacepinas IV.  Al reducir el flujo simpático, las benzodiacepinas disminuyen la ansiedad y la agitación, mejoran la presión arterial y la frecuencia cardiaca.  La aspirina retrasa la formación de trombos; los nitratos y los bloqueadores de canales de Ca++, al ser vasodilatadores, ayudan a disminuir la vasoconstricción coronaria inducida por cocaína.
Recuerda que los betabloqueadores, incluidos los agentes cardioselectivos como metoprolol NO deben utilizarse en pacientes con infarto de miocardio inducido por cocaína hasta que la sustancia haya sido depurada por el organismo.  Su uso puede provocar una estimulación alfa adrenérgica sin oposición y empeorar la vasoconstricción coronaria.

Lectura recomendada:

- Lewis S Nelson. Oladapo Odujebe. Cocaine: Acute intoxication. Disponible en Uptodate Advanced 2024.

#Masculino de 51 años, sin antecedentes de interés, consulta a urgencias por dolor torácico muy intenso de inicio abrupto hace 2 horas. Niega otros síntomas asociados.  Refiere que su padre murió de un IAM a los 55 años. El paciente se evidencia pálido y diaforético. Signos vitales: T°: 36.9°C, PA: 179/105 mmHg, FC 110 lpm, FR 18 rpm. Al examen físico los pulsos radiales se encuentran disminuidos, ruidos cardiacos rítmicos, murmullo vesicular conservado. Un electrocardiograma evidencia taquicardia sinusal, con aumento del voltaje del QRS en varias derivaciones e inversión de la onda T en las derivaciones V5 y V6. Se realiza una TAC de tórax muestra signos compatibles con disección de aorta tipo A según clasificación de Stanford. Se inicia analgesia, ¿Cuál de los siguientes tratamientos debe recibir de forma inmediata este paciente?
#A.	Nitroprusiato.
#B.	Hidralazina.
#C.	Hidroclorotiazida.
#D.	Labetalol
#Respuesta correcta: D
#Tema e ítem: Síndromes aórticos – Disección aortica aguda.

Argumento: La disección aórtica (DA) que afecta a la aorta ascendente (tipo A según la clasificación de Stanford) se considera una urgencia quirúrgica, con tasas de mortalidad de hasta el 2% por cada hora transcurrida desde el inicio, diagnóstico y tratamiento.  Los objetivos de la terapia inicial de la DA incluyen:

- Control adecuado del dolor
- Reducción de la PAS a 100-120 mm Hg.
- Disminución de la contractilidad del ventrículo izquierdo para reducir el estrés de la pared aórtica.
- Disminución de la frecuencia cardiaca menor a 60 lpm.

Los β-bloqueadores intravenosos como el labetalol son de elección como tratamiento inicial para reducir la frecuencia cardiaca, la PAS y la contractilidad del VI.  Estos efectos conducen a una disminución en la velocidad de aumento de la PAS y de la tensión de la pared aórtica.

Lecturas recomendadas:

- Giraldo J. Síndrome aórtico agudo. VIII Simposio Medicina de Urgencias. 2020

#Femenina de 24 años consulta porque tuvo relaciones sexuales hace 2 días con su pareja sin métodos anticonceptivos. Refiere que no desea quedar embarazada en este momento ya que se encuentra a 6 meses de terminar sus estudios universitarios, pero que le gustaría concebir una vez se gradúe. No hay alteraciones en su menstruación. Refiere alergia a metales de joyería. La prueba de embarazo es negativa. ¿Cuál es el manejo inmediato adecuado para esta paciente?
#A.	Colocar un dispositivo intrauterino de cobre.
#B.	Colocar un dispositivo intrauterino de progestágenos.
#C.	Administrar acetato de ulipristal.
#D.	Administrar acetato de medroxiprogesterona.
#Respuesta correcta: C
#Tema e ítem: Métodos anticonceptivos de emergencia.

Argumento: En caso de que las pacientes soliciten métodos anticonceptivos de emergencia pero que a su vez consideren un embarazo en un futuro cercano, el acetato de ulipristal oral o el levonorgestrel oral son la opción anticonceptiva de emergencia adecuada. El acetato de ulipristal tiene una eficacia de hasta el 99% para prevenir el embarazo si se administra dentro de 5 días posteriores a la relación sexual sin protección, y el lenonorgestrel tiene una eficacia de hasta el 98% si se administra dentro de los 3 días posterior a la relación sexual. Estos anticonceptivos orales de emergencia son más afectivos durante la primera mitad del ciclo menstrual y en pacientes con peso saludable.

- Los dispositivos intrauterinos de cobre y levonorgestrel son más efectivos que los métodos anticonceptivos orales de emergencia, sin embargo, estos métodos no son adecuados en esta paciente que se encuentra considerando un embarazo en un futuro cercano. El DIU de cobre debería evitarse en pacientes con antecedentes sugestivos de alergia de cobre.
- El acetato de medroxiprogesterona se usa ampliamente como método anticonceptivo a largo plazo, particularmente en pacientes que no desean tomar un anticonceptivo vía oral diario, ya que este se administra de forma IM cada 3 meses. No se usa como método anticonceptivo de emergencia.

Lecturas recomendadas:

- Zuleta T. Abordaje de los mitos en anticoncepción. XXXI Curso de Actualización en Ginecología y Obstetricia. Universidad de Antioquia. 2023

#Paciente femenina de 19 años, G1P0, sin control prenatal, quien cursa con 24 sem de gestación. Tiene dolor abdominal en hemiabdomen derecho desde hace 2 días asociados a náuseas e inapetencia. Refiere contracciones no dolorosas, sin hemorragia ni flujo. Signos vitales: T 39°C, PA 116/70 mmHg y FC 120/min. Al examen físico hay dolor en flanco derecho, sin irritación peritoneal. Al tacto vaginal el cervix está cerrado y membranas íntegras. ¿Cuál es el diagnóstico más probable?
#A.	Torsión ovárica.
#B.	Infección intraamniótica.
#C.	Apendicitis aguda.
#D.	Pielonefritis aguda.
#Respuesta correcta: D
#Tema e ítem: Pielonefritis aguda-Diagnóstico

Argumento: Las mujeres embarazadas tienen un mayor riesgo de padecer pielonefritis aguda debido al aumento de la estasis urinaria, la inmunosupresión leve y la dilatación ureteral relacionada con la progesterona. Como la mayoría de los pacientes, las embarazadas con pielonefritis suelen tener náuseas, fiebre alta y dolor en el costado. La fiebre y la taquicardia maternas también provocan taquicardia fetal. En la exploración, la sensibilidad del ángulo costovertebral es frecuente por inflamación retroperitoneal, que puede extenderse a la cavidad abdominopélvica y causar síntomas obstétricos, como irritabilidad uterina (contracciones no dolorosas) que pueden progresar a parto prematuro (contracciones dolorosas con dilatación cervical). La pielonefritis grave también puede causar sepsis materna, síndrome de distrés respiratorio agudo y compromiso fetal (parto prematuro, bajo peso al nacer). Debido al alto riesgo de complicaciones graves, el tratamiento de la pielonefritis aguda en el embarazo es con hospitalización y antibióticos empíricos (ceftriaxona).

- La apendicitis aguda en el embarazo puede presentarse con fiebre, náuseas, anorexia y dolor en el lado derecho o superior del abdomen debido al desplazamiento uterino del apéndice en sentido cefálico; pero suele causar signos peritoneales como rebote o guardia, que no se observan en esta paciente.
- La infección intraamniótica (IIA) es una causa frecuente de dolor abdominal en el embarazo. La IIA se define como fiebre materna (sin un foco claro) más taquicardia materna o fetal, líquido amniótico purulento o leucocitosis. Aunque esta paciente tiene fiebre y taquicardia materna, la IIA es un diagnóstico de exclusión y esta paciente tiene sensibilidad en el flanco que hace más probable una pielonefritis aguda. Además, el útero no sensible, el cuello uterino cerrado y las membranas intactas de esta paciente hacen que la IIA sea menos probable.
- La torsión ovárica puede cursar con dolor abdominal unilateral, anorexia y fiebre baja (peritonitis); sin embargo, suele comenzar como un dolor intermitente seguido de un dolor intenso de aparición súbita compatible con una oclusión vascular completa. No suele asociarse a sensibilidad en el flanco.

Lecturas recomendadas:

- Quinceno C. Abordaje inicial del abdomen agudo ginecológico. XXXI Curso de Actualización en Ginecología y Obstetricia. Universidad de Antioquia. 2023

#Paciente femenina de 28 años, G3P2 en semana 36 de gestación de feto en cefálico con diagnóstico de polihidramnios y PFE de 2500gr, ingresa a urgencias por inicio de contracciones uterinas hace 2 horas. Al tacto vaginal se encontró dilatación de 5 cm, 100% de borramiento cervical y un estadio De Lee de -1. Se realizó una monitorización fetal que reportó FCF de 145 lpm con desaceleraciones variables. Cinco minutos más tarde, tras la rotura espontánea de membranas, la frecuencia cardíaca fetal es de 60/min y el tacto vaginal evidenció un cordón grueso y pulsante, por lo que se inician medidas de reanimación in Útero, con posterior FCF de 80 lpm. ¿Cuál es la conducta a seguir?
#A.	Parto vaginal Instrumentalizado.
#B.	Parto por cesárea.
#C.	Reposición manual del cordón umbilical.
#D.	Reevaluación de la frecuencia cardíaca fetal en 5 minutos.
#Respuesta correcta: B
#Tema e ítem: Prolapso de cordón umbilical

Argumento: Ante la presencia de un cordón pulsátil palpable posterior a una ruptura de membranas espontáneas, se configura el diagnóstico de un prolapso de cordón, que junto a una bradicardia fetal severa que no responde a maniobras de reanimación, hace necesario proceder con una cesárea de emergencia (Respuesta correcta B). Recordemos que el prolapso del cordón umbilical ocurre cuando el cordón umbilical sale por el orificio cervical antes que la presentación fetal. La compresión del cordón produce vasoconstricción y la consiguiente hipoxia fetal, que puede provocar la muerte o discapacidad del feto si no se diagnostica y trata rápidamente; por ende, el método de nacimiento más seguro es la cesárea si la salud materna y/o fetal puede verse comprometida por el parto vaginal.

- Por otra parte, un parto vaginal instrumentalizado se puede considerar si Helena se encontrará en una segunda etapa del parto (Si el cuello uterino está completamente dilatado)prolongado; sin embargo, Helena tiene un cuello uterino dilatado 5 cm y un prolapso evidente del cordón umbilical; por lo que un parto vaginal asistido en este momento pondría en riesgo la vida del feto.
- En cuanto a la reposición manual del cordón umbilical, no se recomienda por falta de evidencia científica a favor de que la intervención sea conveniente. Además, la manipulación del cordón podría provocar vasoespasmo, comprometiendo así la oxigenación fetal.
- Finalmente, la reevaluación de la frecuencia cardíaca fetal en 5 minutos se puede considerar en pacientes con prolapso umbilical oculto si las medidas de reanimación intrauterina tienen éxito, como lo demuestra la normalización de la frecuencia cardíaca fetal; no obstante, Helena tiene un prolapso evidente del cordón umbilical y las medidas de reanimación intrauterina no han producido ninguna mejoría

Lectura recomendada:

- Boushra M, Stone A, Rathbun KM. Umbilical Cord Prolapse. Available in: Stat Pearl.2023.
- Velásquez M. Alteraciones del líquido amniótico y patología fetal del segundo y tercer trimestre: ¿cómo realizar un abordaje práctico?. XXXI Curso de Actualización en Ginecología y Obstetricia. Universidad de Antioquia. 2023

#Femenina de 26 años, G1P0 y un aborto espontáneo e incompleto a las 12 semanas de gestación que se manejó con dilatación y legrado, consultó por amenorrea de 7 meses de evolución con previos ciclos menstruales irregulares y sangrado intermenstrual. Su menarquía fue a los 12 años. Signos vitales normales. Al examen físico IMC de 29, sin hallazgos anormales, con caracteres sexuales secundarios presentes. Paraclínicos que reportan Prolactina, FSH, TSH normales y prueba de embarazo negativa. ¿Cuál de las siguientes es la conducta adecuada?
#A. Terapia anticonceptiva oral
#B. Reto con acetato de medroxiprogesterona
#C. Terapia con gonadotropinas
#D. Prueba de supresión con dexametasona
#Respuesta correcta: B
#Tema e ítem: ¿Cómo se debe enfocar una amenorrea secundaria?

Argumento: La presencia de amenorrea durante 6 meses, presencia de ciclos menstruales irregulares y caracteres sexuales secundarios, nos debe hacer sospechar de una amenorrea secundaria, la cual ya tiene estudios previos hormonales y de embarazo negativo, por lo que el paso a seguir es realizar un reto o ciclo con progestágeno (administrar acetato de medroxiprogesterona 10 mg por 10 días y evaluar si hay o no sangrado) (Respuesta correcta B). Recordemos futuro R1 que los paraclínicos de esta paciente, descartan prolactinoma, hipotiroidismo, insuficiencia ovárica y embarazo como causas subyacentes de amenorrea, por lo que el paso a seguir es realizar el reto de progesterona durante 10 días, cuyo objetivo es evaluar el valor de estrógenos y la integridad del tracto genital de salida. En caso de sangrado, se confirma la presencia de un tracto de salida funcional y de un endometrio reactivo preparado por los estrógenos de la propia paciente, por lo que se deberá estudiar causas como síndrome de ovario poliquístico, hiperplasia adrenal congénita no clásica o síndrome de Cushing. Mientras que si no hay sangrado se pueden administrar un reto de estrógeno y progestina, en el cual si hay sangrado puede tratarse de un caso de un síndrome de Sheehan, hipofisitis linfocítica, entre otras causas tumorales e inflamatorias. Mientras que si no hay sangrado podrá tratarse de un síndrome de sinequias uterinas (Síndrome de Asherman).

- Por otra parte, la terapia anticonceptiva oral se puede utilizar para reemplazar el estrógeno y proporcionar anticoncepción en pacientes con insuficiencia ovárica prematura (IOP), que se manifiesta con amenorrea secundaria o también en el tratamiento de anomalías menstruales en pacientes con síndrome de ovario poliquístico (SOP); sin embargo, los niveles normales de FSH de Julieta excluyen la IOP y por criterios de Rotterdam es poco probable un SOP.
- En cuanto a la terapia con gonadotropinas, se usa para tratar pacientes con problemas de fertilidad debido a anovulación (SOP o IOP); sin embargo, antes de iniciar cualquier tratamiento, se requieren estudios adicionales para confirmar la causa de la amenorrea.
- Finalmente, la prueba de supresión con dexametasona se usa para diagnosticar el síndrome de Cushing, que puede manifestarse con amenorrea, obesidad y hormonas hipotalámicas-hipofisarias normales; no obstante, la ausencia de otras características clínicas como hipertensión, estrías abdominales, depósito anormal de grasa cutánea, hirsutismo y/o labilidad emocional hace que este diagnóstico sea poco probable.

Lectura recomendada:

- Aristizábal J. Amenorrea. Medellín. XXXI Curso de actualización en Ginecología y Obstetricia. Universidad de Antioquia. 2023

#Femenina de 27 años, con antecedente de menarquía a los 14 años y FUM de hace 3 semanas y menstruaciones regulares, asiste a cita para realizarse un examen pélvico anual y una prueba de Papanicolaou; sin embargo, refiere dolor sordo en fosa iliaca derecha. Signos vitales dentro de rangos normales. Al examen físico, dolor abdominal a la palpación profunda en fosa iliaca izquierda, sin otro hallazgo anormal. Se realizó una prueba de embarazo en orina negativa y una ecografía de la pelvis evidenció un quiste unilocular lleno de líquido de 5 cm de paredes delgadas sin componentes sólidos en el ovario izquierdo. ¿Cuál de los siguientes es la causa más probable de su cuadro clínico?
#A. Quiste folicular
#B. Quiste del cuerpo lúteo
#C. Endometrioma
#D. Quiste dermoide
#Respuesta correcta: A
#Tema e ítem: Masa anexial en ginecología - Un abordaje de benignidad vs malignidad

Argumento: Dada la presencia de dolor pélvico sordo, en una paciente joven con hallazgos de masa en ovario descritos ecográficamente como quiste anecoico, unilocular, lleno de líquido, con una pared delgada, lisa y sin componentes sólidos, nos debe hacer pensar en un quiste folicular (Respuesta correcta A). Recordemos que al iniciar el enfoque de una masa anexial, existen hallazgos clínicos que permiten diferenciar entre benignidad y malignidad, por ejemplo, en el caso de Carolina está a favor de benignidad que es unilateral y quístico. Cabe resaltar que también existe el protocolo del grupo International Ovarian Tumor Analysis Group (IOTA), el cual tiene el propósito de estandarizar la caracterización del riesgo de malignidad de las masas anexiales, para lo que se definieron unas características ecográficas B, sugestivas de benignidad; y unas características M, sugestivas de malignidad, en el caso de Carolina cumple con criterios de benignidad (Ver Carpe Flash). Para concluir, si bien es importante tener en cuenta el enfoque mencionado previamente, la ecografía pélvica de Carolina es congruente con la de un quiste folicular, el cual se forma cuando un folículo de Graaf no logra ovular y continúa creciendo.

- Por otra parte, los quistes del cuerpo lúteo suelen ser asintomáticos o asociarse con hemorragia o rotura uterina y se diagnostican incidentalmente en la ecografía pélvica durante las primeras etapas del embarazo (causa más común de masa ovárica). Además, la ecografía de un quiste de cuerpo lúteo suele mostrar paredes difusamente gruesas con vascularización.
- En cuanto al endometrioma, puede tener hallazgos ecográficos similares a los de Carolina; no obstante, ella no presenta ningún síntoma de endometriosis (dismenorrea, dispareunia, disquecia o dolor pélvico crónico), lo que hace que este diagnóstico sea poco probable.
- Una masa ovárica quística unilateral descubierta incidentalmente puede generar sospechas de un quiste dermoide (teratoma quístico maduro); sin embargo, la ecografía suele mostrar una masa quística compleja con calcificaciones y componentes sólidos, en lugar del quiste unilocular sin componentes sólidos que se observa en esta paciente.

Lectura recomendada:

- Córdoba C. Masas anexiales. Medellín. XXX Curso de actualización en ginecología y obstetricia. Universidad de Antioquia. 2022

#Bianka de 4 años de edad, sin antecedentes médicos de importancia, es llevada a urgencias por sus padres por cuadro clínico de 3 semanas de evolución, consiste en astenia y adinamia, junto con aparición de hematomas con facilidad. Además, su madre comentó que durante la última semana ha cursado con cuadros febriles objetivos y dolor en extremidades inferiores de predominio nocturno. Signos vitales T° de  38,3 °C, FC de 120 lpm y FR de 30 rpm. Al examen físico se encontró adenopatía cervical y axilar, con ganglios indoloros, adheridos a planos profundos. El abdomen blando, no doloroso, se palpa un hígado 5 cm por debajo del margen costal derecho y el bazo 3 cm por debajo del margen costal izquierdo. Los paraclínicos reportan Hb en 10.1 g/dl, leucocitos 63.000 mm³, plaquetas 27.000. Un aspirado de médula ósea reportó predominio de células inmaduras que se tiñen positivamente para CD10, CD19 y desoxinucleotidil transferasa terminal (TdT). ¿Cuál de los siguientes es el diagnóstico más probable?
#A. Una reacción leucemoide
#B. Un linfoma Hodgkin
#C. Leucemia mieloide aguda
#D. Leucemia linfoblástica aguda
#Respuesta correcta: D
#Tema e ítem: Sobre la clínica y el diagnóstico de leucemia linfoblástica aguda

Argumento: Ante la presencia de un cuadro de dolor óseo, astenia, adinamia, hepatoesplenomegalia, fiebre, linfadenopatía en un paciente entre los 2 y 5 años de edad, se debe sospechar de una leucemia linfoblástica aguda (LLA). En esta entidad además, el  recuento de leucocitos puede ser elevado, normal o bajo y no es un marcador diagnóstico confiable; sin embargo, lo que si es confiable es que en la mayoría de las formas de LLA surgen precursores de células B y, por lo tanto, muestran un inmunofenotipo CD19 + y CD10 +, así como células positivas para TdT en la biopsia de médula ósea. Por lo que, dado lo anterior, el diagnóstico más probable de Bianka es una leucemia linfoblástica aguda (Respuesta correcta D).

- Por otra parte, las reacciones leucemoides se caracterizan por una leucocitosis profunda, pero el examen del aspirado de médula ósea suele mostrar un aumento proporcional de todos los elementos del linaje mieloide (células CD13+, CD33+) en contraposición al predominio de células B inmaduras (CD19 +, CD10 +) observado en la médula ósea de Bianka. La trombocitopenia y la diátesis hemorrágica pueden ocurrir como una complicación del trastorno subyacente (sepsis y coagulación intravascular diseminada debido a una infección), pero no son causadas principalmente por una reacción leucemoide.
- Por otro lado, el linfoma de Hodgkin puede manifestarse con síntomas constitucionales, linfadenopatía, hepatoesplenomegalia y leucocitosis. También se pueden observar trombocitopenia (debido a esplenomegalia) y anemia de enfermedades crónicas; no obstante, la infiltración de la médula ósea y el dolor óseo no son típicos. Además, esta afección tiene una distribución bimodal, con incidencias máximas en la edad adulta temprana y los 60 años; es extremadamente raro en pacientes <5 años de edad. Además, las células malignas en el linfoma de Hodgkin (células de Reed-Sternberg) serían CD15+ y CD30+.
- Finalmente, la leucemia mieloide aguda (LMA) puede manifestarse con leucocitosis, características de insuficiencia de la médula ósea (anemia, trombocitopenia) y, ocasionalmente, hepatoesplenomegalia (en aproximadamente el 10 % de los casos); sin embargo, la LMA suele aparecer en adultos y la linfadenopatía suele estar ausente. Además, una biopsia de médula ósea mostraría células blásticas positivas para mieloperoxidasa y con marcadores de superficie de linaje mieloide (CD13, CD33, CD34, CD117) en lugar de células TdT +, CD10 + y CD19 +.

Lectura recomendada:- Puckett Y, Chan O. Acute Lymphocytic Leukemia. Available in StatPearls.2024


#Angela de 33 años, con antecedente de consumo de cigarrillo con IPA de 14 y antecedente familiar de madre que falleció por un IAM a los 60 años, consultó a urgencias por 2 horas de evolución de palpitaciones de forma intermitente. Refiere que cada episodio ha tenido una duración de 10 minutos. No refiere ningún dolor torácico. Signos vitales T° de 37,0 °C, FC de 190 lpm, PA de 104/76 mm/Hg. Al examen físico murmullo vesicular conservado. Auscultación cardíaca sin soplos, ni fricciones, ni galopes. Se realiza un electrocardiograma (Anexa foto en la parte de abajo). ¿Cuál es la conducta inicial adecuada a seguir?
https://onedrive.live.com/embed?resid=2CC078BE4A32D93B%216903&authkey=%21AAhNhWbAWfNlj1c&width=1174&height=516
#A. Realizar maniobras vagales
#B. Administración de adenosina intravenosa
#C. Indica angioplastia coronaria
#D. Administración de aspirina oral
#Respuesta correcta: A
#Tema e ítem: ¿Qué hacer ante una taquicardia por reentrada del nódulo AV?

Argumento: Ante un electrocardiograma donde se evidencian complejos QRS estrechos regulares sin ondas P, se debe sospechar de una taquicardia por reentrada del nódulo AV (TRNAV), un tipo de taquicardia supraventricular paroxística. En donde las maniobras vagales son el paso inicial (Respuesta correcta A) en el tratamiento de un paciente estable, porque son rápidas, pueden ser realizadas por el paciente y no tienen efectos secundarios. Recordemos futuro R1 que las maniobras habituales son la maniobra de Valsalva y el masaje carotídeo. Si las maniobras vagales fallan, otras opciones en la fase de tratamiento agudo incluyen adenosina, betabloqueantes y bloqueadores de los canales de calcio.

- Por otra parte, la adenosina se utiliza para el tratamiento de taquicardia de reentrada nodal AV (TRNAV) y taquicardia de reentrada AV (TRAV) ortodrómica; sin embargo, la adenosina es un tratamiento de segunda línea que se utiliza si el tratamiento de primera línea fallo o si el paciente está inestable hemodinámicamente. Se debe tener cuidado para establecer el diagnóstico correcto basándose en los hallazgos del ECG, ya que los agentes bloqueadores del nódulo AV como adenosina, verapamilo, betabloqueantes, digoxina y amiodarona están contraindicados en pacientes con signos de taquicardia preexcitada en el ECG (TRAV antidrómica o la fibrilación auricular en un paciente con Wolff-Parkinson-White)
- Por otro lado, la revascularización inmediata con angioplastia coronaria está indicada para el tratamiento agudo del infarto de miocardio con elevación del segmento ST (STEMI). Aunque esta paciente fuma y tiene antecedentes familiares de enfermedad cardiovascular (ambos factores de riesgo de infarto de miocardio (IM)), su presentación no sugiere IM (ya que no tiene dolor en el pecho o algún equivalente anginoso). Además, el electrocardiograma carece de las elevaciones del ST en dos derivaciones contiguas que son características del STEMI. Por otro lado, tampoco cursa con alteraciones electrocardiográficas o un reporte de troponinas que hiciera pensar en un IM no ST.
- Finalmente, la aspirina es un fármaco importante dentro de la terapia antiagregante en los pacientes en quienes se diagnostica un infarto de miocardio; no obstante, esta paciente no cursa ni con la clínica, ni con los hallazgos electrocardiográficos que sugieren un síndrome coronario; por ende, se debe sospechar de un diagnóstico y tratamiento diferencial.

Lectura recomendada:- Hafeez Y, Armstrong TJ. Atrioventricular Nodal Reentry Tachycardia. Available in StatPearls. 2024


#Ofelia de 54 años, con antecedente de  obesidad grado II por IMC de 34 kg/m². Consultó por astenia, adinamia y pérdida intencional de peso en los últimos 3 meses, comentó perder 10 kg aproximadamente. Signos vitales: T° 36,9 C°, la PA  de 120/80 mm/Hg y FC de 80 lpm. Al examen físico, abdomen blando, no doloroso, con matidez desplazable a la percusión, hay hepatomegalia y un nódulo hepático palpable. Tiene edema grado II con fóvea de forma bilateral en miembros inferiores. Paraclínicos con: Hb 11,6, Plaquetas 120.000, Leucocitos 9.000, Albúmina 2,5 g/dL, Bilirrubina total 2,3 mg/dL, FA 370, U/L, AST 154 U/L, ALT134 U/L y Alfafetoproteína sérica 12 ng/mL. ¿Cuál es el diagnóstico más probable?
#A. Hiperplasia nodular focal
#B. Adenoma hepático
#C. Carcinoma Hepatocelular
#D. Quiste hidatídico
#Respuesta correcta: C
#Tema e ítem: Sobre el enfoque diagnóstico del carcinoma hepatocelular.

Argumento: Esta paciente que se presenta con matidez desplazable (signo de ascitis), hipoalbuminemia, función hepática alterada (AST-ALT elevadas), trombocitopenia e hiperbilirrubinemia, configuran la sospecha de una cirrosis subyacente. La mayoría de las cirrosis son causadas por consumo de alcohol, hepatitis viral crónica o enfermedad del hígado graso no alcohólico (paciente obesa sin otro antecedente). Los pacientes con cirrosis a menudo desconocen el diagnóstico, hasta que desarrollan complicaciones como sangrado por várices o carcinoma hepatocelular (CHC) (Respuesta correcta C). Recordemos que el riesgo de CHC en pacientes con cirrosis es del 1% al 8% por año. En estos pacientes, el CHC suele presentarse con insuficiencia hepática descompensada (ascitis, ictericia, hipoalbuminemia), pérdida de peso, posible hepatomegalia y nódulo hepático palpable (Como esta paciente). La alfafetoproteína (AFP), una glicoproteína producida por el hígado fetal y el saco vitelino, está elevada en aproximadamente el 50% de los casos; por lo tanto, la AFP puede servir como una pista diagnóstica importante (cuando está elevada); no obstante, no debe utilizarse para descartar el diagnóstico. La tomografía computarizada con contraste arterial de triple fase del abdomen es diagnóstica en la mayoría de los casos.

- En cuanto a la hiperplasia nodular focal, recordemos se trata de una lesión hepática benigna que generalmente surge en mujeres jóvenes. Aunque una minoría desarrolla un nódulo hepático palpable, la mayoría es asintomática. Este tipo de lesión generalmente no se rompen, no sufren de transformaciones malignas, no causan insuficiencia hepática, ni generan cambios en el peso del paciente.
- Por otra parte, el adenoma hepático es una lesión hepática benigna común en mujeres jóvenes que reciben tratamiento oral anticonceptivo; si bien, algunas lesiones sufren una transformación maligna (a CHC), la insuficiencia hepática descompensada es poco común (porque el resto del hígado ha conservado su función).
- Finalmente, el quiste hidatídico es una infección por tenia Echinococcus. La mayoría de los casos son asintomáticos, pero los quistes hidatídicos grandes, pueden causar hepatomegalia, dolor en el cuadrante superior derecho o náuseas/emesis; sin embargo, sería poco común la insuficiencia hepática descompensada y la pérdida de peso.

Lectura recomendada: - Reig M, Forner A, et all. Diagnóstico y tratamiento del carcinoma hepatocelular. Actualización del documento de consenso de la AEEH y otros. Disponible en ElSevier 2021.


#Hernán de 76 años, con antecedente de hipertensión arterial, DM2, gota y consumo de cigarrillo con un IPA de 30 (dejó de fumar hace 5 años). Consultó para seguimiento postoperatorio de 6 meses, de cirugía de derivación de las arterias coronarias (no tuvo complicaciones) por enfermedad coronaria. El paciente refiere que el dolor torácico de esfuerzos se ha resuelto por completo posterior a la cirugía. No informa palpitaciones, disnea, ni síncope. Al examen físico, pulso irregular. La incisión quirúrgica del tórax está bien cicatrizada. Auscultación cardiopulmonar sin soplos. No hay edema periférico. Se realiza un electrocardiograma de control que evidencia lo siguiente (se anexa foto en la parte de abajo). ¿Cuál es la conducta de manejo adecuada para este paciente?
https://onedrive.live.com/embed?resid=2CC078BE4A32D93B%216901&authkey=%21AL2Uahbx53ZFQMc&width=1068&height=521
#A. Realizar una ablación de la vía lenta del nódulo auriculoventricular
#B. Inicio de acetato de flecainida
#C. Indica terapia anticoagulante oral
#D. Seguimiento de rutina en 6 meses
#Respuesta correcta: C
#Tema e ítem: ¿Cuál es el manejo de un aleteo auricular?

Argumento: El EKG de este paciente muestra ondas de aleteo en dientes de sierra compatibles con aleteo auricular. La frecuencia auricular suele ser de aproximadamente 300/min y la respuesta ventricular puede ser constante o variable. Este paciente tiene una frecuencia de respuesta ventricular variable que crea un ritmo irregular. El aleteo auricular suele deberse a un gran circuito de reentrada que afecta al istmo cavotricuspídeo de la aurícula derecha. Los factores de riesgo son similares a los de la fibrilación auricular, e incluyen enfermedad de las arterias coronarias, hipertensión e insuficiencia cardíaca. La arritmia también se observa con frecuencia después de una cirugía cardíaca. El aleteo auricular conlleva un riesgo de tromboembolismo arterial similar al de la fibrilación auricular; por lo tanto, este paciente con múltiples factores de riesgo CHA2DS2-VASc debe iniciar tratamiento anticoagulante crónico (rivaroxaban, apixaban) (Respuesta correcta C).

- En cuanto a la ablación de la vía lenta del nódulo auriculoventricular (AV), es una estrategia que se utiliza para tratar la taquicardia por reentrada del nódulo AV, un tipo de taquicardia supraventricular, en caso de que se tratara de esta entidad, el EKG mostraría un ritmo regular con una frecuencia rápida y sin ondas P.
- Por otra parte, la flecainida es un antiarrítmico de clase IC que a veces se usa para tratar la fibrilación auricular. Estos agentes de control del ritmo generalmente no se utilizan para el aleteo auricular debido a su escasa eficacia y al riesgo de precipitar una respuesta ventricular rápida. Además, que en nuestro medio este fármaco no es de tan fácil acceso ni disponibilidad.
- Finalmente, el seguimiento de rutina en 6 meses no es apropiado porque el aleteo auricular aumenta significativamente el riesgo de accidente cerebrovascular embólico en este paciente con múltiples factores de riesgo CHA2DS2-VASC.

Lectura recomendada:- Gándara J.Patrones electrocardiográficos de alto riesgo. Medellín: VII Simposio de medicina de urgencias. Asociación nacional de internos y residentes regional Antioquia (ANIR) 2019


#Luis David de 68 años con antecedente de hipercolesterolemia en manejo con atorvastatina de 40 mg y diabetes mellitus tipo 2 no insulino requiriente, consultó por cuadro clínico de 2 horas de evolución, caracterizado por dolor esternal de carácter opresivo de intensidad 8/10 en la EAD, asociado a diaforesis y náuseas. Comentó que el dolor inició de forma súbita mientras el paciente veía Netflix. Signos vitales con FC de 80 lpm, PA de 128/84 mm/Hg, FR de 22 rpm. Al examen físico, paciente con abundante panículo adiposo, murmullo vesicular conservado, sin agregados, con ruidos cardiacos rítmicos, sin agregados. Se realiza un electrocardiograma inicial el cual no evidencia anormalidades y se mide troponinas ultrasensibles, las cuales están aumentadas 6 veces el valor de referencia. A los 25 minutos de ingresado el paciente refiere aumento del dolor, se repite el electrocardiograma (anexa foto abajo). ¿Cuál es la conducta adecuada a seguir?
https://onedrive.live.com/embed?resid=2CC078BE4A32D93B%216900&authkey=%21AJwjgv-cLt-vJow&width=650&height=240
#A. Administración de fondaparinux
#B. Administración de Clopidogrel
#C. Administración de Prasugrel
#D. No se indica manejo con inhibidores de P2Y12  
#Respuesta correcta: D
#Tema e ítem: ¿Se debe dar inhibidor de P2Y12 en IAM no ST?

Argumento: En un paciente con antecedentes de riesgo cardiovascular que cursa con una clínica aguda de aparente origen cardiológico, pero que cuenta con cambios dinámicos que sugieren isquemia en el electrocardiograma y elevación de biomarcador >5 veces el valor de la normalidad se configura el diagnóstico de un IAM no ST de muy alto riesgo, por ende es un paciente en quien se indica realizar PCI inmediata; por ende, no se debe administrar ningún tipo de inhibidores de la P2Y12 (Respuesta correcta D). Recordemos futuro R1 que para pacientes con un diagnóstico inicial de IAM no ST NO se recomienda el pretratamiento con un inhibidor del P2Y12 antes de conocer la anatomía coronaria en aquellos que se prevé una estrategia invasiva temprana.

- Por otra parte, se puede considerar el pretratamiento con inhibidor de P2Y12 selectiva, es decir, de las 24 horas de confirmado el diagnóstico en adelante. La indicación es seleccionar Fondaparinux en caso de no haber riesgo de sangrado; y en caso de haber riesgo de sangrado se indica el uso de Clopidogrel. No hay evidencia que recomiende el uso de Prasugrel en este contexto de IAM no ST.

Lectura recomendada: - Robert A Byne; et all. Guidelines for the management of acute coronary syndrome. Developed by the task force on the management of acute coronary syndrome of the European Society of Cardiology (ESC). Available in European Heart Journal 2023.


#Laura de 25 años, G1P0 con 42 semanas de gestación, y alergia a la penicilina, sin otro antecedente médico de importancia, ingresa a urgencias por trabajo de parto en expulsivo, por lo que se decide atender el parto en una camilla de urgencias. Se ubica a la paciente en posición de litotomía, y se atiende el parto, naciendo a los 8 minutos paciente masculino de 4000 gramos, el cual tuvo adecuada adaptación neonatal; sin más embargo, al evaluar cavidad vaginal de Laura durante el alumbramiento de placenta se encuentra un desgarro medial que compromete músculos del periné y un 30% del esfínter anal externo, sin compromiso del esfínter anal internó ni compromiso de mucosa rectal. Aparte de iniciar reparación quirúrgica y solicitar valoración por ginecología. ¿Cuál es la conducta adecuada a seguir para el manejo del desgarro de esta paciente?
#A. Administración de cefuroxime 500 mg intravenosos dosis única
#B. Indica gentamicina 240 mg intravenosos + metronidazol 500 mg intravenosos dosis única
#C. Ordena  gentamicina 240 mg intravenosos cada 24 horas + metronidazol 500 mg cada 8 horas, por 7 días
#D. No se indica manejo antibiótico.
#Respuesta correcta: B
#Tema e ítem: ¿Qué manejo antibiótico dar en desgarro perianal?

Argumento: Ante la presencia de un desgarro grado 3a (Lesión del esfínter anal externo <50%) se debe administrar antibiótico profiláctico. Dado el antecedente de alergia a las penicilinas, la indicación terapéutica es gentamicina 240 mg intravenosos + metronidazol 500 mg intravenosos dosis única (Respuesta correcta B). Recordemos futuro R1 que una recomendación de Cochrane que estudió el uso de terapia antibiótica profiláctica vs. placebo al momento de la corrección del desgarro grado 3 o 4, encontró que las pacientes que recibieron una sola dosis de antibiótico tenían 8,2 % de probabilidad de presentar complicaciones de la herida perineal vs. 24,1 % de las que solo recibieron placebo. Por lo cual se recomienda la administración de antibiótico profiláctico, ya sea una cefalosporina de segunda generación, clindamicina o penicilina

- Por otra parte, la administración de cefuroxime 500 mg intravenosos, dosis única, se indica en pacientes con desgarro grado 3, sin alergias a las penicilinas.
- Por otro lado, la dosis de gentamicina y metronidazol por 7 días se indica para pacientes con desgarro grado 4 con alergia a las penicilinas.
- Finalmente, este paciente dado el grado de su desgarro, si tiene indicación de manejo antibiótico.

Lectura recomendada:
Trauma obstétrico perianal. Ardila A. Medellín. XXX Curso de actualización en ginecología y obstetricia. Universidad de Antioquia 2020.


#Valentina primigestante de 36 años, con 33 semanas de gestación y antecedente hace tres años de una pielonefritis. Consultó ahora por disuria de una semana de evolución acompañada de escalofríos y adinamia, junto a polaquiuria de 4 meses de evolución, refiere contracciones intermitentes no dolorosas. Signos vitales de Tº 38.1 ºC, PA 110/60 mm Hg y FC 110 lpm, altitud uterina de 30 cm y FCF de 175 lpm con presencia de movimiento fetal. Dolor a palpación en ángulo costovertebral derecho, útero no doloroso y cuello uterino cerrado. El uroanálisis reporta esterasa positiva, piuria y hematuria, pendiente urocultivo. ¿Cuál de las siguientes medidas es la adecuada para esta paciente?
#A. Nitrofurantoína vía oral 100 mg cada 12 horas durante 7 días
#B. No se indica manejo antibiótico
#C. Aztreonam 0.1 gramos endovenosos cada 8 horas durante las primeras 48 horas
#D. Ceftriaxona 2 gramos endovenosos cada 24 horas durante las primeras 48 horas
#Respuesta correcta: D
#Tema e ítem: ¿Qué manejo realizar en paciente embarazada con pielonefritis?

Argumento: La presencia de síntomas previos de disuria, seguidos de fiebre, escalofríos, taquicardia materna y fetal y sensibilidad en el ángulo costovertebral junto a uroanálisis con leucocitos, piuria y hematuria, confirman el diagnóstico de pielonefritis aguda. Las pacientes embarazadas con pielonefritis tienen un alto riesgo de complicaciones maternas graves (sepsis, síndrome de dificultad respiratoria aguda, trabajo de parto prematuro) y fetales (parto prematuro). Por lo tanto, estos pacientes requieren hospitalización y antibióticos intravenosos empíricos a dosis óptimas mientras se esperan los resultados del urocultivo. Una vez que los pacientes permanecen afebriles durante 24 a 48 horas y tienen una mejoría sintomática, pueden pasar a antibióticos orales. Se recomienda usar Ceftriaxona 1 a 2 gr cada 24 horas (Respuesta correcta D), Aztreonam 1 gr cada 8 horas o Cefepime 1 gr cada 12 horas o piperacilina tazobactam 4.5 gr cada 6 horas.

- Por otra parte, algunas guías desaconsejan el uso de la nitrofurantoína al final del embarazo, dado el riesgo teórico de producir anemia hemolítica materna, neonatal y fetal. Además, este antibiótico se indica para el manejo de bacteriuria asintomática o cistitis, no en el manejo de pielonefritis.
- Por otro lado, si bien el Aztreonam está indicado para el manejo de pielonefritis, la dosis recomendada es de 1 gr cada 8 horas.

Lectura recomendada:
Enrique O. Infección de tracto urinario en el embarazo. XX Curso de Actualización para Médicos Generales, ANIR, 2020.


#Maria Clara de 27 años sana, con antecedente de infección por N.gonorrhoeae no complicada tratada con ceftriaxona hace 4 años, es sexualmente activa con dos parejas sexuales masculinas y usa métodos de barrera constantemente. Consulta ahora para valoración anual de mantenimiento de la salud. Signos vitales Tº 37,0 ºC, FC 75 lpm, PA 105/75 mm Hg. Al examen físico, masa móvil única, de 2 cm de diámetro, no dolorosa, en el vestíbulo inferior de la vagina. La especuloscopia no evidencia anormalidades. ¿Cuál es el manejo adecuado para esta paciente?
#A. Realizar manejo expectante.
#B. Indicar realizar biopsia de la masa.
#C. Proceder a realizar escisión quirúrgica.
#D. Realizar una incisión y drenaje de la lesión.
#Respuesta correcta: A
#Tema e ítem: Manejo no quirúrgico del Quiste de Bartolino ¿Cuándo se indica?

Argumento: La descripción de la lesión de la paciente de una pequeña masa móvil, no dolorosa, en el vestíbulo inferior de la vagina es compatible con un quiste de la glándula de Bartolino, para la cual la observación es la opción de manejo preferida (Respuesta correcta A) debido a su tamaño (≤ 3 cm) y su clínica  (paciente asintomática). Otras medidas consisten en el uso de compresas tibias o baños de asiento, para promover la ruptura y el drenaje de un quiste.

- En cuanto a la realización de la biopsia de la glándula de Bartolino, se indica si hay características sugestivas de malignidad, como un componente sólido dentro del quiste, adherencia al tejido circundante, persistencia del quiste o empeoramiento a pesar del tratamiento o si el paciente tiene factores de riesgo de malignidad, como la edad. > 40 años o antecedentes de malignidad labial
- Por otro lado, la escisión quirúrgica es el tratamiento definitivo para el carcinoma de glándulas de Bartolino o los quistes de Bartolino, que no se resuelven a pesar de medidas menos invasivas. Este paciente actualmente tiene un pequeño quiste asintomático de la glándula de Bartolino sin factores de riesgo o características que sugieran malignidad, lo que hace que un enfoque diferente sea el adecuado en este momento.
- Finalmente, si el quiste de Bartolino fuera > 3 cm o sintomáticos (edema, dolor intenso, dificultar actividades como caminar o tener relaciones sexuales.), con formación de abscesos se debe realizar incisión y drenaje.

Lecturas recomendadas:

Katherine T Chen, MD, MPH. Bartholin gland masses. Available in UpToDate 2024.


#Sara de 25 años, con antecedente de vida sexual activa con una pareja masculina con uso de métodos de barrera de forma consistente. Consulta ahora por 1 día de inflamación dolorosa en labio menor izquierdo de la vagina, acompañado de dolor al sentarse, al caminar y dispareunia. Signos vitales Tº de  37,9 °C, FC de 90 lpm y PA de 120/80 mm/Hg. Al examen físico, masa sensible y fluctuante rodeada de edema y eritema en el labio menor izquierdo. El resto del examen no evidencia anormalidades. ¿Cuál es el manejo adecuado para esta paciente?
#A. Realizar baños de asiento.
#B. Realizar Incisión y drenaje de la lesión
#C. Realizar marsupialización.
#D. Iniciar tratamiento con trimetoprima/sulfametoxazol.
#Respuesta correcta: B
#Tema e ítem: Manejo quirúrgico del Quiste de Bartolino ¿Cuándo se indica?

Argumento: En esta paciente la presencia de una lesión sensible, eritematosa, con edema  en labio menor de la vagina, que se acompaña de dolor unilateral agudo que afecta actividades de la vida diaria e inflamación, deben hacer sospechar de un absceso de la glándula de Bartolino, para el cual la incisión y el drenaje están indicados (Respuesta correcta B), siempre y cuando no exista antecedente de absceso de la glándula de Bartolino. En caso de tener un paciente con antecedente de absceso de la glándula de Bartolino es necesario un tratamiento adicional, como lo es la colocación de un catéter de Word (si el absceso tiene un tamaño ≥ 3 cm, la colocación del catéter puede no ser posible, y se recomienda un tratamiento de apoyo con baños de asiento).

- Por otra parte, recordemos que los baños de asiento se utilizan para tratar los quistes de las glándulas de Bartolino, pero no como medida inicial para un absceso de las glándulas de Bartolino, se indica como mencionamos anteriormente como medida de apoyo si fuera el caso.
- Por otro lado, tener en cuenta que los abscesos de las glándulas de Bartolino son infecciones polimicrobianas, a menudo relacionadas con Escherichia coli, y el Trimetoprim - sulfametoxazol puede usarse en el tratamiento del absceso; sin embargo, la terapia con antibióticos solo se requiere si el tratamiento de primera línea no tiene éxito, hay una recurrencia (≥ 2 episodios) o un alto riesgo de infección complicada, o el paciente tiene una infección por MRSA confirmada o signos de infección sistémica.
- Finalmente, la marsupialización está indicada para el tratamiento de los abscesos recurrentes de las glándulas de Bartolino; sin embargo, este paciente no tiene antecedentes de abscesos de las glándulas de Bartolino.

Lecturas recomendadas:

Katherine T Chen, MD, MPH. Bartholin gland masses. Available in UpToDate 2024.


#Carolina de 26 años junto con su hijo, un recién nacido a término con peso de 4670 gr y apgar 9-10, producto de un trabajo de parto prolongado. El menor con signos vitales dentro de rangos normales. Al examen físico en sala de partos, el recién nacido tiene edema, sensibilidad y crepitación sobre la clavícula izquierda. El movimiento de las manos y muñecas es normal, el reflejo de prensión es normal en ambas manos, el reflejo de Moro es asimétrico. El resto del examen no muestra anormalidades. Ya se solicitó radiografía. ¿Cuál es el manejo adecuado para esta paciente?
#A. Estudio de conducción nerviosa.
#B. Fijación manga a la camisa
#C. Terapia física
#D. Entablillado del brazo
#Respuesta correcta:  B
#Tema e ítem: Lesiones durante el parto: ¿Qué hacer ante una fractura de clavícula?

Argumento: Este paciente con sensibilidad, edema y crepitación sobre la clavícula izquierda, junto a disminución de la movilidad de la extremidad superior izquierda, (reflejo de Moro asimétrico) son compatibles con una fractura de clavícula neonatal (La fractura de clavícula neonatal es más a menudo un diagnóstico clínico, pero se puede usar la radiografía para confirmar diagnóstico), para la cual se sujeta la manga de la camisa del paciente y se fija a la parte delantera de la camisa con el brazo flexionado a 90 grados (Respuesta correcta B)

- Recordemos futuro R1 la presencia de un recién nacido con fractura de clavícula, se asocia a trabajo de parto prolongado y la macrosomía, elementos que tenía este paciente. Es importante tranquilizar a los padres de un recién nacido que tiene una fractura de clavícula y se les debe aconsejar que manipulen el brazo afectado con cuidado (mientras se visten) para reducir la incomodidad. Una vez se realice la fijación manga-camisa, se debe informar a los padres que la entidad se resuelve por sí sola dentro de 2 a 3 semanas y no se esperan complicaciones a largo plazo.
- Por otra parte, los estudios de conducción nerviosa no están indicados en casos de fractura de clavícula neonatal no complicada. El movimiento reducido de la extremidad superior izquierda de este paciente es probablemente una manifestación de pseudoparálisis, no una verdadera lesión del plexo braquial , especialmente porque el movimiento de su mano es normal, no obstante, si este bebé no recupera la función al mes de edad, se debe considerar un estudio de conducción nerviosa para evaluar el daño nervioso subyacente.
- En cuanto a la fisioterapia, puede mejorar la recuperación de los adultos con fracturas de clavícula, pero no hay indicación para ello en los recién nacidos.
- Finalmente, la ferulización no está indicada para las fracturas de clavícula neonatales

Lectura recomendada:
Dumpa V, Kamity R. Birth Trauma. Available in StatPearls. 2024.


#Thomas, 2 meses, sin antecedentes de interés. Es traído a la consulta porque la madre refiere que en los últimos días ha observado que el paciente se cansa, se pone ‘’azul’’ y presenta sudoración excesiva durante las tomas de lactancia materna. Al examen físico, se evidencia taquipnea con leve tiraje subcostal, adecuada saturación a aire ambiente y un soplo pansistólico grado 3/6 audible en múltiples focos, con máxima intensidad a nivel del 3er-4to espacio intercostal izquierdo. Se realizó un electrocardiograma con evidencia de patrón de bloqueo incompleto de rama derecha.
¿Cuál considera es el diagnóstico más probable en este paciente?
#A. Comunicación interventricular
#B. Comunicación interauricular
#C. Transposición de grandes vasos
#D. Atresia pulmonar
#Respuesta correcta: A
#Tema e Ítem: Cardiología pediátrica-Cardiopatías congénitas

Argumentación: En este paciente hay varios factores importantes, tales como la fatiga y sudoración durante las tomas, la taquipnea y el soplo cardíaco que es patológico (un soplo inocente es de bajo grado). Además, encontramos un ECG patológico. Todo esto sugiere una cardiopatía congénita con repercusión hemodinámica. En este paciente, la sospecha sería una cardiopatía congénita con cortocircuito izquierda-derecha, siendo las más probables el ductus arterioso persistente (DAP) y la comunicación interventricular (CIV).

La CIV es un orificio en el tabique interventricular que puede hallarse en cualquier parte del mismo, ser único o múltiple y puede presentarse de forma aislada o asociado a otras cardiopatías congénitas. Representa en su forma aislada el 20% del total de cardiopatías congénitas, siendo la segunda más frecuente (tras la válvula aórtica bicúspide).

Se produce un cortocircuito de izquierda a derecha, pues al ser la presión ventricular izquierda superior a la derecha, la sangre pasa del ventrículo izquierdo (VI) al ventrículo derecho (VD), lo que implica exceso de sangre en la arteria pulmonar (el denominado hiperflujo pulmonar) y aumento del retorno venoso, que tiene que ser manejado por la aurícula y el ventrículo izquierdos. Esta sobrecarga de volumen producirá crecimiento de las cavidades izquierdas y finalmente insuficiencia cardiaca congestiva. Al estar la presión pulmonar aumentada de forma fisiológica en los recién nacidos, inicialmente puede no haber (o ser mínimo) el cortocircuito entre ambos ventrículos, con lo que la CIV puede pasar inadvertida (sin producir clínica ni soplo audible) durante los primeros días de vida, hasta que disminuyan las presiones pulmonares. Puede darse el caso de que un niño con una CIV amplia presente una evolución aparentemente benigna por persistencia de las presiones pulmonares elevadas, que enmascare la anomalía subyacente con el riesgo de desarrollar una enfermedad vascular pulmonar obstructiva que puede ser muy grave.

Las manifestaciones clínicas consisten inicialmente en taquipnea y trabajo respiratorio, en relación con el hiperflujo pulmonar. Posteriormente puede presentarse sudoración excesiva, fatiga con las tomas y estancamiento ponderal en relación con la insuficiencia cardiaca congestiva.

Bibliografía recomendada:

- Equipo académico Grupo AMIR. Cardiología y cirugía cardiovascular-Cardiopatías congénitas. 16 Ed. Manual AMIR de Pediatría. 2022

#Andrés de 12 años, es traído al servicio de Urgencias llevado por su madre, refiriendo cefalea, escalofríos, fiebre y odinofagia desde hace aproximadamente 2 días. La madre dice que ha estado muy hiporéxico. Signos vitales normales, con evidencia de lengua roja con exudados amigdalares, además de un brote palpable, más marcado en regiones flexoras.
¿Cuál de las siguientes afirmaciones es verdadera?
#A. Se pueden hacer test rápidos de detección del patógeno en faringe.
#B. Solo requiere manejo sintomático
#C. Puede en ocasiones requerir antibioticoterapia
#D. Son extremadamente raras las complicaciones por extensión local del agente.
#Respuesta correcta: A
#Tema e Ítem: Enfermedades infecciosas-Escarlatina

Argumentación: En este paciente, encontramos una lengua aframbuesada, exudados amigdalares y exantema palpable o rasposo más marcado en regiones flexoras. Estas son características típicas de la escarlatina.

Recordemos que el agente causal de esta enfermedad es el Streptococcus piógenes o ß-hemolítico grupo A (SBHGA). Esta erupción generalmente ocurre en asociación con la faringoamigdalitis, como resultado de una reactividad cutánea de tipo retardado a la exotoxina pirogénica (toxina eritrogénica, por lo general tipos A, B o C) producida por el organismo.

Para su detección, existen test rápidos que se toman por medio de frotis faríngeo. Cuando diagnosticamos la enfermedad, para evitar las posibles complicaciones asociadas a la infección (glomerulonefritis, fiebre reumática), es necesario administrar tratamiento antibiótico.

Las complicaciones por extensión local del agente incluyen los abscesos periamigdalinos y son relativamente frecuentes.

Bibliografía:
-Pichichero M. Complications of streptococcal tonsillopharyngitis, Jul 2023. UpToDate 2023.


#Sara tiene 1 año. Es traída al servicio de urgencias por sus padres por presentar desde hace aproximadamente 8 horas, 5 deposiciones con sangre. Niega otros sintomas y no ha presentado fiebre. Al examen físico, temperatura de 37. 2 °C y con resto de signos vitales estables, de buen aspecto, sin signos de deshidratación, leve dolor en hipogastrio a la palpación. Tolera vía oral. ¿Cuál consideraría el manejo más apropiado para este paciente?
#A. Dar signos de alarma y cita de revisión en dos días.
#B. Iniciar hidratación intravenosa por la contraindicación a la vía oral.
#C. Es una disentería, se debe iniciar ceftriaxona IV.
#D. Iniciar sales de rehidratación vía oral y dejar en observación.
#Respuesta correcta: A
#Tema e Ítem: Enfermedad diarreica aguda – Evaluación del grado de hidratación.

Argumento: Este paciente no tiene signos de deshidratación, ni está en riesgo de deshidratación. No tiene fiebre, ni signos clínicos de sepsis, por lo que no se requiere iniciar antimicrobiano. No tiene ninguna contraindicación para recibir líquidos vía oral.

Cuando nos enfrentamos a la población pediátrica, lo más importante es el triángulo de valoración: Evaluar apariencia, respiración y circulación. Esto nos puede definir si un niño se encuentra en sepsis o shock, en cuyo caso debemos iniciar bolos de líquidos y cubrimiento antimicrobiano inmediato.

Si el paciente no está en sepsis o shock, debemos evaluar posteriormente los signos de deshidratación: Que se encuentre alerta, ojos normales (no hundidos), con lágrimas, boca y lengua húmedas y que beba líquidos de forma normal o sin sed (que no beba ávidamente). Si presenta dos o más de estos signos, tiene algún grado de deshidratación y se debe iniciar el plan B.

Si el paciente no tiene signos de deshidratación, el paso siguiente es preguntarnos si tiene riesgo de deshidratación: diarrea de alto gasto (>4 deposiciones en 4 horas o >10 en 24 horas), vómito persistente (>3 vómitos en una hora o >5 vómitos en 4 horas) o rechazo a la vía oral. Si presenta uno de esto signos, el paciente debe iniciar el plan A supervisado, que consta de:
⇛ Reponer las pérdidas por vía oral con suero de rehidratación oral e iniciar alimentación ⇛ Observar respuesta y revalorar
⇛ Si tolera vía oral y es posible mantener hidratación en casa, dar salida con recomendaciones de PLAN A
⇛ Si persiste alto gasto, emesis o rechaza la vía oral por completo, realizar tratamiento en la institución.
Si no se encuentra en alto riesgo de deshidratación, podemos iniciar el plan A, con sales de rehidratación oral:  en <2 años 50-100ml y en >2 años 100-200 ml.

Bibliografia recomendada:
-Abordaje del niño o niña con enfermedad diarreica aguda-abordaje inicial de las condiciones prevalentes en la primera infancia, Ministerio de salud y protección social. [https://herramientaclinicaprimerainfancia.minsalud.gov.co/modulo-7/](https://herramientaclinicaprimerainfancia.minsalud.gov.co/modulo-7/)


#Sara tiene 1 año. Es traída al servicio de urgencias por sus padres por presentar desde hace aproximadamente 8 horas, 5 deposiciones con sangre. Niega otros síntomas y no ha presentado fiebre. Al examen físico, temperatura de 37. 2 °C y con resto de signos vitales estables, de buen aspecto, sin signos de deshidratación, leve dolor en hipogastrio a la palpación. Tolera vía oral. Usted  da de alta con plan de rehidratación oral, signos de alarma y cita control en dos días. Sara es traída de nuevo a urgencias, debido a que ha iniciado con fiebre de 39.3°C, persiste con deposiciones con sangre (lleva 3 deposiciones hoy) y ahora con vómito (2 episodios hoy). Al examen físico, febril con 39.5°C, irritable, sin signos de deshidratación y sin aspecto tóxico. ¿Cuál es el paso a seguir?
#A. Iniciar antibioticoterapia empirica con clindamicina
#B. Iniciar plan B de hidratación
#C. Iniciar líquidos intravenosos
#D. Iniciar antibioticoterapia empirica con ceftriaxona
#Respuesta correcta: B.
#Tema e Ítem: Enfermedad diarréica aguda – Disentería grave

Argumentación: En un paciente con disentería, sin otros signos de alarma, no se debe administrar antimicrobiano. Sin embargo, si nos encontramos frente a una disentería grave, es necesario iniciar cubrimiento antibiótico empírico con cefotaxima o ceftriaxona, además de realizar coproscópico y coprocultivo. Los criterios para inicio de antimicrobiano son:
Sangre en heces y uno de los siguientes:

● Fiebre >38°C en menor de 3 meses o >39°C si es > de 3 meses
● Signos generales de alarma
● Compromiso del estado general
● Dolor abdominal intenso
● Distensión abdominal
● Factores de riesgo para bacteriemia (inmunosupresión, enfermedades crónicas de tracto gastrointestinal, hemoglobinopatías, desnutrición moderada o severa).

Posterior al inicio de antimicrobiano empírico, es importante dirigirlo de acuerdo a la bacteria encontrada.

Bibliografía:
-Flórez ID, Niño-Serna LF, Beltrán-Arroyave CP. Acute Infectious Diarrhea and Gastroenteritis in Children. Curr Infect Dis Rep. 2020 Jan 28;22(2):4. doi: 10.1007/s11908-020-0713-6. PMID: 31993758.


#Juan Andrés de 3 años, traído al servicio de urgencias por la madre del primer nivel de atención por quemadura accidental con líquido caliente hace aproximadamente 10 horas. Refiere que se encontraba una olla con agua hirviendo, sintió un estruendo y seguido de esto la paciente empezó a gritar y a llorar; al asomarse a la cocina la encuentra mojada y la olla a los pies de ella, vacía. Inmediatamente lo llevó a la ducha con agua fría y le aplicó azúcar con café, pero empezó a verle vesículas llenas de líquido, por lo que decide traerlo. Al examen físico está taquicárdico, irritable, con quemaduras grado II en tronco anterior, extremidades superiores, muslos y cuello.
¿Cuál es la conducta a seguir con esta paciente?
#A. Limpieza de herida con agua y jabón, quitar el tejido desvitalizado con gasa.
#B. Empezar reanimación con líquidos, antibiótico profiláctico y remisión a tercer nivel
#C. Remisión a un tercer nivel de complejidad
#D. Iniciar reanimación con bolos de líquidos de cristaloides
#Respuesta correcta: C
#Tema e Ítem: Manejo del paciente pediátrico quemado

Argumento: Esta paciente de 3 años, presentó al parecer un trauma accidental con líquido caliente. Tiene quemaduras grado II con compromiso de >50% de la superficie corporal, por lo que requiere traslado primario a un centro especializado, previo a esto con una reanimación adecuada de líquidos.

Las quemaduras son una lesión traumática sobre la piel u otros tejidos por la acción de agentes físicos, químicos o biológicos, que producen alteraciones que varían desde el eritema hasta la destrucción de tejidos profundos. Más del 80% son prevenibles, el 90% son por accidentes caseros. Las zonas más afectadas son miembros superiores, cabeza y cuello.
Para iniciar el manejo debemos determinar el área de superficie corporal afectada, esto se usa solo para quemaduras de segundo y tercer grado. Tenemos varios métodos como: Regla de los nueve (Wallace), método palmar y la tabla de Lund y Browder. En los niños, la más fiable es esta última porque tiene en cuenta tamaños corporales.

Si el paciente cumple con alguno de los siguientes criterios, debo remitir a un centro especializado:  (1) segundo grado >10% ASCq (área superficie corporal quemada), (2) tercer grado >5% ASCq, (3) áreas especiales: cara, mano, pies, genitales, periné, articulaciones principales, (4) quemaduras eléctricas o de alto voltaje (rayos y torres eléctricas), (5) lesión por inhalación, (5) trauma asociado, (6) comorbilidades, (7) circulares, (8) quemaduras químicas, (9) menores de 2 años, (10) patología de base que puede complicar el manejo, y prolongar la recuperación o afectar la mortalidad (DM, inmunosupresión), (11) sospecha de maltrato infantil y (12 ) beneficios claros de manejo intrahospitalario (ej. Pobre acceso a servicios de salud, cuidadores poco comprometidos, etc.)

Si el paciente tiene un ASCq >15% o no tolera la vía oral, debemos iniciar manejo con líquidos IV. Los bolos de 10 a 20 cc/kg de Hartman o SS 0,9%, solo deben usarse si el paciente está en choque. Si se pueden evitar mejor, porque aumentan el edema extravascular.

La fórmula de Parkland es la más común pero la menos recomendada porque toma a todos los niños como si fueran iguales. Existen otras fórmulas recomendadas en niños, como Galveston o Cincinnati.

Recordemos que los antimicrobianos profilácticos NO están recomendados en el paciente quemado, solo iniciamos antimicrobiano cuando hay signos o síntomas compatibles con infección.

Bibliografía recomendada:
-Fernández Santervás Y, Melé Casas M. Quemaduras. Protoc diagn ter pediatr. 2020;1:275-287


#Mujer de 61 años, sin antecedentes de importancia, acude a consulta externa con reporte de colonoscopia, la cual documenta 3 pólipos adenomatosos de 5, 6 y 7 mm.
¿Cuándo se debe realizar la próxima colonoscopia de vigilancia?
#A. 1 año.
#B. 5 años.
#C. 3 años.
#D. 10 años.
#Respuesta correcta: C
#Tema e ítem: Cáncer de colon – Seguimiento de pólipos

Argumento: Recordemos que clínicamente los pólipos adenomatosos están asociados a un mayor riesgo de Ca colorrectal (CCR), por lo que requieren de vigilancia colonoscópica en periodos de tiempos que serán establecidos según el riesgo de cada paciente de desarrollar CCR a futuro. De esta manera, tenemos que los pacientes con:

- Riesgo bajo (1 o 2 pólipos < 10 mm) - Se realiza colonoscopia a los 5 años.
- Riesgo intermedio (3-4 pólipos < 10 mm o 1-2 ≥ 10mm) - Se realiza colonoscopia a los 3 años
- Riesgo alto (≥ 5 pólipos < 10 mm o ≥ 3 pólipos si uno de ellos es ≥ 10 mm)- Se realiza colonoscopia al año.

En este caso, la colonoscopia del paciente reporta 3 pólipos adenomatosos de 5, 6 y 7 mm, siendo una clasificación de riesgo intermedio, por lo que ameritaría una colonoscopia de vigilancia en 3 años (Respuesta correcta C).

Lecturas recomendadas:

- Manual para la detección temprana del cáncer de colon y recto. Ministerio de Salud y Protección social- Instituto nacional de Cancerología ESE. Bogotá – Colombia, 2015.

#Femenina de 65 años, con artritis reumatoide (AR) de larga evolución mal controlada. En tratamiento actual con infliximab y prednisona. Consulta al servicio de Urgencias por un cuadro clínico caracterizado por de lesiones ampollosas en la cara interna del muslo derecho y tórax y, las cuales describe como dolorosas y pruriginosas, de 10 días de evolución y sin causa aparente. examen físico presentó se evidencian lesiones vesiculares sobre base eritematosa múltiples ampollas de contenido hemorrágico diseminadas en varios dermatomas de la región anterior y posterior del tórax.
¿Cuál de los siguientes es la conducta adecuada a seguir en este paciente?
#A. Manejo hospitalario con valaciclovir VO
#B. Manejo ambulatorio con aciclovir VO
#C. Manejo ambulatorio con valaciclovir VO
#D. Manejo hospitalario con aciclovir IV
#Respuesta correcta: D
#Tema e ítem: Herpes Zoster en paciente inmunocomprometidos - ¿Cuál es el manejo correcto?

Argumento: Recuerda siempre todos los pacientes inmunocomprometidos con enfermedad diseminada por virus varicela-zóster deben ser hospitalizados para recibir tratamiento con aciclovir intravenoso. Esto permitirá acelerar la recuperación y disminuir la gravedad y duración del dolor neuropático, especialmente si se inicia desde las primeras 72 horas a la aparición de las lesiones. Esto incluye receptores de trasplantes de células hematopoyéticas o de órganos sólidos, embarazadas, personas con neoplasias hematológicas, aquellas con tumores sólidos malignos que reciben quimioterapia, personas con infección por VIH avanzada (por ejemplo, recuento de CD4 <200, especialmente aquellos que no reciben terapia antirretroviral), personas que reciben glucocorticoides en dosis altas (p. ej., >20 mg/día de prednisona durante más de dos semanas) o terapia inmunomoduladora (p. ej., rituximab o inhibidores del TNF).

El virus varicela-zóster (VVZ) es un agente oportunista frecuente en los pacientes con inmunocompromiso. La reactivación se presenta con parestesias en un dermatoma específico; el exantema característico aparece varios días después. Por orden de frecuencia, los dermatomas cutáneos más afectados son el torácico, el trigémino, el lumbar y el cervical. Los pacientes con enfermedad cutánea diseminada pueden presentar enfermedad visceral diseminada. La mayoría de los pacientes con VVZ pueden tratarse de forma ambulatoria con medicación oral. Sin embargo, los pacientes inmunocomprometidos con enfermedad diseminada, como en este caso, deben ser hospitalizados para recibir aciclovir intravenoso.

Lectura recomendada:

1. Mary A Albrecht, Myron J Levin. Treatment of herpes zoster. Available On Uptodate Advanced 2024.
2. Le P, Rothberg M. Herpes zoster infection. BMJ. 2019;364:k5095.

#Femenina de 31 años, acude a consulta dermatológica preocupada por una lesión persistente en la región anterior de pierna izquierda, presente desde hace aproximadamente un mes. Niega prurito o dolor asociado. Al examen físico se evidencia lesión tipo pápula, firme a la palpación, hiperpigmentada, de aproximadamente 1 cm y que se deprime en su zona central al ser comprimido por los lados.
¿Cuál de los siguientes es el diagnóstico más probable?
#A. Histiocitoma fibroso benigno
#B. Carcinoma de células basales
#C. Nevo displásico
#D. Queratoacantoma
#Respuesta correcta: A
#Tema e ítem: Lesiones cutáneas

Argumento: Esta lesión que se deprime en su zona central al ser pellizcado (signo del hoyuelo) es compatible con un dermatofibroma o también llamado en la literatura como histiocitoma fibroso benigno. Esta lesión benigna de la piel se presenta en extremidades de mujeres jóvenes (de predominio en miembros inferiores), como una placa o nódulo pequeño (de máximo 1 cm) y duro, engastado en la dermis e hiperpigmentado.
Las dermatofibromas pueden desarrollarse después de picaduras de insectos o traumatismos, pero también puede desarrollarse espontáneamente. Por lo general, no se requiere tratamiento para los dermatofibromas comunes, estáticos y asintomáticos. No se recomienda la escisión quirúrgica para los, ya que da como resultado una cicatriz que probablemente tendrá un aspecto peor que la lesión original. Para los pacientes que desean tratamiento por problemas estéticos, se sugiere crioterapia con nitrógeno líquido en lugar de escisión quirúrgica. Las variantes atípicas tienen mayor riesgo de recurrencia y se debe realizar una escisión completa con márgenes limpios

- Los carcinomas basocelulares son los tumores cutáneos más frecuentes y se producen en zonas de la piel expuestas al sol. Esta se caracteriza por placas eritematosas e hiperqueratósicas, y se presentan como lesiones nodulares, induradas y nacaradas con un borde enrollado y una depresión central (cráter) con ulceración.
• Un nevo displásico es un lunar atípico. Por lo general, es una lesión en evolución con una forma asimétrica, bordes irregulares, color inconsistente y un diámetro que suele ser > 6 mm (ABCDE). Esta lesión no es característica de un nevo displasico.
• El queratoacantoma tiene un aspecto y un curso clínico distintos. Aparece rápidamente (en un plazo de 4 a 6 semanas) como un nódulo redondo de color rosado con un cráter central lleno de queratina, lo que le confiere un aspecto "volcaniforme". Tras su rápido crecimiento, algunos queratoacantomas tienden a involucionar.

#Masculino de 48 años, ingresa a urgencias, posterior a herida por arma cortopunzante en región abdominal. No sufrió otras lesiones. Signos vitales PA de 114/68 mm/Hg y FC de 118 lpm. Al examen físico, murmullo vesicular conservado de forma bilateral, sonidos cardiacos normales sin agregados. El examen abdominal muestra una lesión que no sangra en el cuadrante superior izquierdo que mide aproximadamente 2,5 × 1 cm. El abdomen está rígido y presenta sensibilidad difusa. El tacto rectal no revela sangre. Ya se inició reanimación con líquidos. ¿Cuál es el siguiente paso en el manejo de este paciente?
#A. Realizar una tomografía computarizada de abdomen con contraste intravenoso.
#B. Realizar lavado peritoneal diagnóstico.
#C. Realizar laparotomía exploratoria.
#D. Realizar una exploración local de la herida.
#Respuesta correcta: C
#Tema e ítem: Trauma abdominal penetrante anterior - Manejo

Argumento: Este paciente tiene un traumatismo abdominal penetrante (TAP) (es decir, una herida por arma blanca) en el cuadrante superior izquierdo, con posible lesión de los órganos subyacentes (estómago, intestino delgado, bazo).  Además de la taquicardia (es decir, posible shock hemorrágico temprano), el paciente tiene peritonitis. (rigidez, sensibilidad difusa). Lo que debe indicar una posible lesión intraabdominal con hemorragia en curso; por ende, se justifica realizar una laparotomía exploratoria inmediata. Recordemos en pacientes con TAP las indicaciones de exploración por laparotomía exploratoria inmediata:

- Evidencia de hemorragia en curso: inestabilidad hemodinámica (presión arterial sistólica <90 mm Hg) o sangre franca en la sonda nasogástrica o en el recto.
- Peritonitis (rigidez abdominal, dolor de rebote).
- Evisceración (es decir, intestinos expuestos externamente).
- Empalamiento (es decir, objeto penetrante todavía in situ).

Por el contrario, los pacientes sin indicación de laparotomía inmediata deben someterse a exámenes para determinar si se produjo penetración peritoneal (tomografía computarizada o exploración local de la herida) y/o si las lesiones intraabdominales están presentes (evaluación enfocada con ecografía para traumatismos, tomografía computarizada). En caso de encontrarse en estos exámenes lesión, se justifica ya la exploración quirúrgica. En cuanto a realizar un lavado peritoneal diagnóstico, este no se realiza comúnmente, pero puede ayudar a descartar lesiones intraabdominales en pacientes con TAP que no tienen indicación (peritonitis) de laparotomía inmediata; sin embargo, recordemos este paciente tiene signos de peritonitis. Finalmente, en pacientes con heridas punzantes anteriores aisladas, se puede realizar una exploración local de la herida con anestesia local para buscar violaciones del peritoneo (visualización del contenido intraabdominal), lo que indicaría una exploración quirúrgica; sin embargo, la peritonitis de este paciente implica penetración peritoneal con lesión intraabdominal y justifica una intervención quirúrgica.

Lecturas recomendadas:

- Ocampo E, Trauma de abdomen. Medellín: Enfoque quirúrgicos para el médico general. Universidad de Antioquia, 2017.
- Serna R, Garcia C. Trauma penetrante abdominal: Algoritmos diagnósticos y terapéuticos. Medellín: VI curso de actualización en cirugía. Universidad de Antioquia 2022.

#Doña Tulia de 54 años, sin antecedentes patológicos de interés, quien hace 1 mes se realizó una cirugía por fractura de cadera derecha sin complicaciones. Consulta al servicio de Urgencias por presentar dolor en la pierna derecha de varias horas de evolución. Niega disnea u otra sintomatología asociada. EKG: ritmo sinusal. Paraclínicos: Hb 13 g/dL, Cr 1.1 mg/dL. Le ordenan Doppler venoso por edema en miembro inferior derecho, con lo que diagnosticaron trombosis venosa profunda femoral derecha. P: 60 kg, IMC: 25.2. ¿Cuál de los siguientes es la conducta adecuada a seguir?
#A. Hospitalizar y programar para trombólisis dirigida por catéter
#B. Dar alta médica con rivaroxabán 15 mg VO cada 12 horas por las primeras 3 semanas, luego continuar 20 mg una vez al día y recomendaciones/signos de alarma
#C. Hospitalizar e iniciar enoxaparina 60 mg s.c cada día por 5 días y luego rotar a dabigatran 150 mg VO cada 12 horas
#D. Dar alta médica con dabigatran 150 mg VO cada 12 horas y recomendaciones/signos de alarma
#Respuesta correcta: B
#Tema e ítem: Trombosis venosa profunda (TVP) - ¿Cuál es el manejo ideal?

Argumento: Para la mayoría de los pacientes con TVP de miembros inferiores que tienen un riesgo bajo de hemorragia (como el caso de doña Tulia), la anticoagulación es la base del tratamiento, siempre que no existan contraindicaciones. El objetivo principal es la prevención de una mayor propagación y complicaciones de la TVP, como la embolia pulmonar (EP) aguda, TVP recurrente, el síndrome postrombótico (posflebítico) y la muerte. Se puede considerar la terapia ambulatoria cuando los pacientes tienen todas las características siguientes:

•Estabilidad hemodinámica
•Un bajo riesgo de sangrado.
•Sin insuficiencia renal grave
•Un sistema práctico implementado en el hogar para la administración y vigilancia de la terapia anticoagulante (p. ej., buenas condiciones de vida, apoyo del cuidador, acceso telefónico, comprensión y capacidad de regresar al hospital en caso de que se produzca un deterioro).

Varios ensayos aleatorios y metanálisis sugieren que, en pacientes seleccionados, el tratamiento ambulatorio es seguro y eficaz. La decisión de tratar la TVP en el ámbito ambulatorio debe tomarse en el contexto de la comprensión por parte del paciente de la relación riesgo-beneficio, sus preferencias y su condición clínica. Para la mayoría de los pacientes en quienes se selecciona la terapia ambulatoria, se sugiere la anticoagulación con rivaroxaban o apixaban en monoterapia (no es necesario un tratamiento previo con heparina). Como regímenes alternativos, son apropiados la heparina de bajo peso moleclar superpuesta con warfarina o el tratamiento previo con heparina de bajo peso molecular seguido de la administración de dabigatrán o edoxabán (requieren al menos 5-10 dias de anticoagulación parenteral).

Recuerda siempre que las dosis de rivaroxabán o apixaban se inician de la siguiente manera:
• Rivaroxabán 15 mg VO cada 12 horas por las primeras 3 semanas, luego continuar 20 mg una vez al día
• Apixaban se inicia con 10 mg dos veces al día (durante los primeros siete días), luego se continua con 5 mg cada 12 horas.

La duración de la anticoagulación mínima en un paciente con ETEV provocada, como el caso de doña Tulia es de 3 meses.

Lectura recomendada:

1. Stevens SM et al. Antithrombotic therapy for VTE disease: second update of the CHEST guideline and expert panel report. Chest 2021 Aug 2.
2. Ortel TL et al. American Society of Hematology 2020 guidelines for management of venous thromboembolism: treatment of deep vein thrombosis and pulmonary embolism. Blood Adv 2020 Oct 13; 4: 4693.

#Varón de 59 años, sin antecedentes de interés, acude a consulta por presentar mareos, astenia y aumento de peso en los últimos dos años. Tras la aplicación del cuestionario PHQ-9, se obtiene un puntaje de 0, descartando trastorno del estado de ánimo. Laboratorios: TSH: 6.9, T4L: 0.9, sin alteraciones en resto de paraclínicos. La actitud a seguir sería: 
#A. Repetir TSH y T4L en 8 semanas, solicitar Ac anti- TSH-r y remitir para valoración a endocrinología
#B. Iniciar tratamiento con levotiroxina 25 mcg/día y remitir para valoración a endocrinología
#C. Repetir TSH y T4L en 8 semanas y buscaría otras causas de sus sintomas 
#D. Remitir a endocrinología dado que se trata de un hipotiroidismo primario
#Respuesta correcta:
#https://onedrive.live.com/embed?resid=2CC078BE4A32D93B%213577&authkey=%21AINr_El05E2U3wk&width=989&height=1280

#Varón de 59 años diagnosticado con enfermedad pulmonar obstructiva crónica (EPOC), actualmente bajo tratamiento inhalado con bromuro de tiotropio. Además, ha presentado dos episodios de agudización moderada con manejo ambulatorio en el último año. Se ha mantenido estable en los últimos tres meses. Laboratorios: gases arteriales recientes con PaO2 61 mh - PaCO2 51 mh, conteo de eosinófilos en sangre de 305 células/µL, sin otros hallazgos relevantes en paraclínicos. 
¿Cuál de las siguientes opciones debe ser la siguiente conducta?
#A. Iniciar protocolo para oxigenoterapia crónica domiciliaria y corticoides orales tipo prednisona 60 mg/día por 7 días 
#B. Ajustar el tratamiento inhalado con LABA + LAMA 
#C. Ajustar el tratamiento inhalado con LABA + LAMA e iniciar protocolo para oxigenoterapia crónica domiciliaria
#D. Ajustar el tratamiento inhalado con LABA + LAMA + GCI
#Respuesta correcta:
#https://onedrive.live.com/embed?resid=2CC078BE4A32D93B%213578&authkey=%21AFCXOqTUBK4ipzw&width=989&height=1280

#Paciente de 60 años con diagnóstico de diabetes tipo 2 con 5 años de evolución, HTA y obesidad grado I. Manejo actual con metformina 1000 mg q12h, losartán 50 mg q12h.  Debuta actualmente con primer episodio de insuficiencia cardiaca. Pesa 80 kg, talla 160 cm. Tiene glicemia central en 189 mg/dL, Hb1Ac 8.7%. ¿Cuál de los siguientes medicamentos no recomendaría para intensificar la terapia antidiabética en esta paciente?
#A. Empaglifozina
#B. Semaglutide
#C. Pioglitazona
#D. Sitagliptina
#Respuesta correcta:
#https://onedrive.live.com/embed?resid=2CC078BE4A32D93B%213579&authkey=%21AO20ntGjR2qR8CU&width=989&height=1280

#Varón de 31 años, sin antecedentes de interés, quien consulta al servicio de Urgencias por dos episodios de vómitos en ‘’cuncho de café’’ y melenas escasas. Refiere consumo de diclofenaco 200 mg/día desde hace una semana por migraña. Examen físico: buenas condiciones generales, PA 110/80 mh, FC 71 lpm, sin dolor, Hb 13.2 g/dL, Hto 39%.  Se realiza endoscopia a las 12 horas reportando erosiones de 2-3 mm a nivel antral, varias con un punto de hematina en su base. Ante dichos hallazgos cuál es la conducta correcta:
#A. Hospitalizar, suspender la vía oral e iniciar manejo con IBP endovenoso en infusión continua durante 72 horas 
#B. Alta hospitalaria con tratamiento erradicador empírico para H. pylori e IBP oral 
#C. Hospitalizar, mantener suspendida la vía oral, suministrar líquidos y omeprazol endovenoso y realizar control diario con hemograma. 
#D. Alta hospitalaria con IBP oral, cambiar el antiinflamatorio y recomendaciones más signos de alarma
#Respuesta correcta:
#https://onedrive.live.com/embed?resid=2CC078BE4A32D93B%213580&authkey=%21AEO1Rg1N8MTNl7I&width=989&height=1280

#Mujer de 25 años, consulta a urgencias 36 horas después de tener relación sexual no protegida con un joven el cual le informó que es una persona que convive con VIH y se encuentra en TARV con carga viral indetectable desde hace tres años.  Refiere mucha preocupación porque fue sin protección con múltiples eyaculaciones. Se le realiza un ELISA de 4ª generación, la cual arroja un resultado no reactivo. 
¿Cuál de las siguientes afirmaciones es verdadera? 
#A. Se debe solicitar valoración por infectología para inicio de PEP con TDF + FTC + RAL durante 90 días a pesar de carga viral indetectable
#B. Por el tiempo transcurrido, ya no es candidata para iniciar PEP con TDF + FTC + RAL 
#C. No se requieren intervenciones adicionales, ya que el riesgo de transmisión es minimo
#D. Se debe iniciar PEP con TDF + FTC + RAL durante 28 días y programar un seguimiento para repetir la prueba
TDF: Tenofovir, FTC: emtricitabina, RAL: raltegravil
#Respuesta correcta:
#https://onedrive.live.com/embed?resid=2CC078BE4A32D93B%213581&authkey=%21AN2w0JoTSRbnhWo&width=989&height=1280

#Una mujer embarazada de 18 semanas acude a una cita programada para cervicometría de tamizaje. Tiene antecedente de parto prematuro en la semana 32 de en su anterior gestación. Durante la prueba se detecta una longitud cervical es de 27 mm.
¿Cuál de las siguientes opciones es la adecuada para prevenir la recurrencia de parto prematuro en esta paciente?
#A. Cerclaje cervical 
#B. Progesterona vaginal micronizada 200 mg/día
#C. Caproato de 17-hidroxiprogesterona muscular semanal 
#D. No requiere ninguna intervención adicional
#Respuesta correcta:
#https://onedrive.live.com/embed?resid=2CC078BE4A32D93B%213583&authkey=%21AC7n2PPuBCcaAlM&width=989&height=1280

#Mujer de 32 años, acude a consulta porque ayer en la mañana mientras se realizaba autoexamen palpó una ‘’masa’’ en su mama izquierda. Tiene antecedentes familiares de Ca de mama en su abuela paterna diagnosticada a los 61 años. Al examen físico se evidencia una lesión ocupante de espacio de aproximadamente 2 cm, sin cambios en la piel adyacente, móvil, de bordes regulares, en cuadrante superior externo. 
¿Cuál sería la conducta adecuada? 
#A. Solicitar resonancia magnética 
#B. Solicitar ecografía 
#C. Solicitar ecografía + mamografía 
#D. Realizar vigilancia con cita de control en 6 meses. Si persiste o se presentan cambios, se realizará mamografía
#Respuesta correcta:
#https://onedrive.live.com/embed?resid=2CC078BE4A32D93B%213584&authkey=%21ALCm-trJtmNabFU&width=989&height=1280

#Mujer de 41 años, madre de dos hijos, trae a consulta resultado de citología cervicovaginal de rutina. El informe indica cambios compatibles con células escamosas atípicas de significado indeterminado (ASCUS).  Sus citologías previas han sido normales.
¿Cuál de las siguientes afirmaciones es verdadera? 
#A. Requiere seguimiento con nuevo control citológico en 6 meses además de prueba de ADN VPH. 
#B. Más del 50% de las pacientes con ASCUS no son portadoras del VPH.
#C. Esta paciente se beneficia de una colposcopia inmediata más biopsia.
#D. El 70% de las mujeres con ASCUS son portadoras del VPH.
#Respuesta correcta:
#https://onedrive.live.com/embed?resid=2CC078BE4A32D93B%213585&authkey=%21AAQRLKocSBRGSfs&width=989&height=1280

#Gestante de 35 semanas, G2P0A0C1 consulta al servicio de Urgencias por sangrado genital rojo rutilante de moderada cantidad. Niega dolor abdominal o contracciones. Al examen físico presenta presión arterial 120/74mmHg, frecuencia cardiaca 78/min, altura uterina 29 cm, sin actividad uterina. En el monitoreo fetal está reactivo con FCF de 145 lpm, sin desaceleraciones. 
¿Cuál es el diagnóstico más probable? 
#A. Ruptura uterina 
#B. Abrupcio placentario
#C. Placenta previa
#D. Rotura de vasa previa
#Respuesta correcta:
#https://onedrive.live.com/embed?resid=2CC078BE4A32D93B%213586&authkey=%21ADWLpQQvRRYQZkM&width=989&height=1280

#Alejandra, 36 años, asiste a programa de planificación demandando un método anticonceptivo. Entre sus antecedentes destaca un parto por cesarea hace cinco meses sin complicaciones. Actualmente se encuentra en lactancia materna exclusiva y ha reiniciado sus ciclos menstruales hace una semana.  
¿Cuál de las siguientes afirmaciones es verdadera? 
#A. Se puede proponerle empezar un régimen de anticoncepción hormonal combinada.
#B. No es recomendable el uso de DIU de levonorgestrel (mirena) para este paciente, dado que un periodo posparto de cinco meses y en lactancia materna exclusiva lo clasifica como categoría 3 de la OMS 
#C. No requiere ningún método anticonceptivo adicional, ya que el método de amenorrea por lactancia es muy efectivo hasta los seis meses del posparto. 
#D. Se puede sugerirle el uso de un anticonceptivo hormonal a base de progestágeno
#Respuesta correcta:
#https://onedrive.live.com/embed?resid=2CC078BE4A32D93B%213587&authkey=%21AI4rZam2xmO_Ge0&width=989&height=1280

#Masculino de 30 años presenta trauma abdominal penetrante por arma de fuego. Se encuentra alerta, orientado con signos vitales dentro de la normalidad. Al examen físico se evidencia herida de entrada en cuadrante superior derecho con una herida de salida a nivel inferior derecho de la espalda. Hay leve dolor difuso a la palpación abdominal sin signos de irritación. ¿Qué medida considera que es de mayor utilidad en el abordaje de este paciente? 
#A.	Dejar en observación. 
#B.	Realizar una laparoscopía diagnostica.
#C.	Realizar una tomografía computarizada de abdomen.
#D.	Traslado a quirófano para realizar laparotomía exploratoria.
#Respuesta correcta:
#https://onedrive.live.com/embed?resid=2CC078BE4A32D93B%213589&authkey=%21AFasnfaGhzXpSZo&width=989&height=1280

#Usted recibe a una paciente femenina de 28 años quien presenta quemaduras químicas graves que se extienden por ambas manos y antebrazos. Usted estabiliza a la paciente e inicia medidas de reanimación: asistencia respiratoria, reanimación con líquidos IV, estabilización cardiovascular e irrigación con solución salina de las heridas. Usted desea evaluar que la reanimación hídrica garantiza una buena perfusión, por lo que usted mide el siguiente parámetro:
#A.	Formula de Parkland.
#B.	Presión arterial.
#C.	Presión venosa central.
#D.	Gasto urinario.
#Respuesta correcta:
#https://onedrive.live.com/embed?resid=2CC078BE4A32D93B%213590&authkey=%21AAWZlIzgIkxlVBQ&width=989&height=1280

#Masculino de 43 años sufre caída de aprox. 4 metros. Refiere dolor abdominal en flanco derecho. Signos vitales: Temp. de 37°C, FC de 132 lpm y PA de 95/60 mmHg. El examen físico evidencia equimosis en tronco y flanco derecho del abdomen con dolor a este nivel, sin masas palpables. Un eco-FAST no evidencia colecciones de líquido intraperitoneal. La hemoglobina es de 7.6 g/dL. ¿Cuál órgano es más probable que se encuentre afectado?
#A.	Hígado.
#B.	Bazo.
#C.	Riñón.
#D.	Intestino delgado.
#Respuesta correcta:
#https://onedrive.live.com/embed?resid=2CC078BE4A32D93B%213591&authkey=%21ANwTp1Hk49-f7zM&width=989&height=1280

#Usted se encuentra en un primer nivel de atención. Allí recibe a un paciente masculino de 22 años quien sufre un trauma con arma cortopunzante a nivel de 4° espacio intercostal izquierdo en línea medioclavicular. El paciente esta alerta y orientado, refiere disnea. Signos vitales: FC de 99 lpm, FR de 32 rpm y PA de 112/72 mmHg. Al examen físico se evidencia burbujeo de sangre con cada respiración a nivel de la herida, hay hiperresonancia a la percusión y disminución de ruidos respiratorios en el hemitórax ipsilateral. En plan de iniciar traslado a un centro de mayor atención, usted considera:
#A.	Realizar una toracotomía. 
#B.	Colocar un apósito parcialmente oclusivo.
#C.	Realizar una pericardiocentesis.
#D.	Realizar una toracostomía con aguja.
#Respuesta correcta:
#https://onedrive.live.com/embed?resid=2CC078BE4A32D93B%213592&authkey=%21AM86KgsOP7J_8H4&width=989&height=1280

#Masculino de 55 años con antecedente de cirrosis hepática alcohólica se encuentra programado para la realización de un trasplante de hígado. El médico le pide al paciente que deje de comer por 24 horas antes de la cirugía. Al momento de la cirugía, ¿Cuál de los siguientes órganos contribuye directamente a la prevención de la hipoglicemia al liberar glucosa a la sangre?
#A.	Musculo esquelético.
#B.	Piel.
#C.	Corteza renal
#D.	Glándula suprarrenal.
#Respuesta correcta:
#https://onedrive.live.com/embed?resid=2CC078BE4A32D93B%213593&authkey=%21AEXZY2aeHvp5Bcw&width=989&height=1280

#Usted acaba de intubar a un paciente de 29 años que fue encontrado inconsciente en la vía pública. El paciente se encuentra conectado a ventilación mecánica. Sus signos vitales son: FC de 91 lpm y PA de 136/60 mmHg, se encuentra saturando a 94%. Al examen físico hay evidencia de expansión torácica asimétrica con ruidos respiratorios normales en hemitórax derecho y disminuidos en hemitórax izquierdo. Usted considera que la mejor opción en este momento es: 
#A.	Realizar descompresión con aguja del hemitórax izquierdo.
#B.	Reubicar el tubo endotraqueal retirándolo 3 cm.
#C.	Retirar el tubo endotraqueal y reintubar al paciente.
#D.	Realizar una toracotomía de emergencia.
#Respuesta correcta:
#https://onedrive.live.com/embed?resid=2CC078BE4A32D93B%213595&authkey=%21AFlwLVTBfZiCUpE&width=989&height=1280

#Femenina de 64 años consulta por episodios de vértigo desde hace aprox. 1 mes. Cada episodio dura entre 30 y 40 segundos, desencadenándose al acostarse o sentarse repentinamente o cuando gira la cabeza para mirar algo. El examen físico es completamente normal. ¿Cuál es el diagnostico más probable en esta paciente? 
#A.	Vértigo postural paroxístico benigno. 
#B.	Neuritis vestibular.
#C.	Enfermedad de Meniere.
#D.	Isquemia cerebral.
#Respuesta correcta:
#https://onedrive.live.com/embed?resid=2CC078BE4A32D93B%213596&authkey=%21AJOc_DWah6i0VQE&width=989&height=1280

#Femenina de 52 años se encuentra hospitalizada en contexto de una hemorragia subaracnoidea que fue diagnosticada hace aprox. 1 semana, la cual fue manejada de forma endovascular. Durante su estancia presenta una caída mientras se trasladaba al baño. Al examen físico la fuerza del miembro inferior derecho es de 3/5 y del miembro inferior izquierdo de 5/5. La administración del siguiente medicamento posiblemente hubiera prevenido la etiología más probable que explica la condición actual de este paciente: 
#A.	Enalapril
#B.	Nimodipino.
#C.	Aspirina.
#D.	Nitroglicerina.
#Respuesta correcta:
#https://onedrive.live.com/embed?resid=2CC078BE4A32D93B%213597&authkey=%21AHM0e-qz24Z8beU&width=989&height=1280

#Masculino de 65 años es llevado a urgencias en contexto de cuadro de 2 días de evolución caracterizado por letargo progresivo y confusión. Su esposa informa que el paciente se ha estado quejando de náuseas, polaquiuria y tos con expectoración desde hace 5 días. Tiene antecedente de hipertensión arterial desde hace 10 años, pero no consulta a un médico desde hace 8 años. Toma amlodipino. Signos vitales: Temp. de 38.5°C, FC de 114 lpm, FR de 15 rpm y PA de 108/75 mmHg. SatO2 en 98%. Se encuentra somnoliento y desorientado. Al examen físico las mucosas están secas con disminución en la turgencia de la piel. Hay crépitos en la base pulmonar izquierda. El resto de examen físico es anodino. ¿Cuál es la conducta inmediata a tomar en este paciente? 
#A.	Realizar una radiografía de tórax.
#B.	Realizar una tomografía de cráneo simple.
#C.	Realizar hemocultivos.
#D.	Realizar una glucometría.
#Respuesta correcta:
#https://onedrive.live.com/embed?resid=2CC078BE4A32D93B%213598&authkey=%21AE9udaBcERV-Rr4&width=989&height=1280

#Paciente masculino de 75 años consulta por dolor lumbar. Refiere que el dolor se irradia a la cara lateroposterior del muslo izquierdo y presenta paresia para extender el hallux ipsilateral. Al examen neurológico se evidencia marcha de trendelemburg. ¿Cuál de las siguientes condiciones es la más probable? 
#A.	Compromiso de la raíz L5.
#B.	Compromiso de la raíz S1.
#C.	Compromiso de la raíz L1.
#D.	Compromiso de la raíz L3.
#Respuesta correcta:
#https://onedrive.live.com/embed?resid=2CC078BE4A32D93B%213599&authkey=%21AJsQSja0T0Ar-R4&width=989&height=1280

#Sofía tiene 3 años. Es llevada a su consulta porque desde hace 4 meses, inicia con Telarca. Al examen físico, con Tanner IV, sin crecimiento del vello púbico o axilar. Los genitales externos son normales. La ecografía revela útero pequeño y la edad ósea es de 3 años. 
¿Qué actitud adoptaría? 
#A. Realizar ecografía mamaria
#B. Iniciar análogos de GnRh
#C. Seguimiento cada 3-4 meses
#D. Realizar niveles hormonales
#Respuesta correcta:
#https://onedrive.live.com/embed?resid=2CC078BE4A32D93B%213602&authkey=%21AFJTeaphxXt3zxo&width=989&height=1280

#Juan de 7 años, consulta porque desde hace una semana con dolor abdominal, vómito y diarrea. Hace 48 horas, con hematoquecia y adinamia. Hoy con oliguria. La madre refiere que varias personas tuvieron síntomas gastrointestinales similares después de asistir a una comida al aire libre la semana pasada, pero todos se recuperaron. El paciente tiene ictericia escleral y edema bimaleolar. 
¿Cuál de las siguientes anomalías de laboratorio estaría más probablemente relacionada?
#A. Reticulocitosis
#B. Ferritina baja
#C. Prolongación de tiempos de coagulación
#D. Trombocitopenia
#Respuesta correcta:
#https://onedrive.live.com/embed?resid=2CC078BE4A32D93B%213603&authkey=%21AOhUCuR7Ql9ZiS4&width=989&height=1280

#Juliana de 9 años. Inicia con tinnitus en la última semana. También ha notado una sensación de chasquido en el oído cuando deglute y dificultad para oír sonidos suaves. A la otoscopia, se evidencia una membrana timpánica derecha retraída con vasos sanguíneos dilatados circundantes. Trae una audiometría con evidencia de una leve hipoacusia derecha. 
¿Cuál de los siguientes es el diagnóstico más probable?
#A. Otoesclerosis
#B. Disfunción de la trompa de Eustaquio
#C. Enfermedad de Ménière
#D. Otitis media crónica
#Respuesta correcta:
#https://onedrive.live.com/embed?resid=2CC078BE4A32D93B%213604&authkey=%21AG04WeIUWkpnXOo&width=989&height=1280

#Alexander, 13 años, con antecedentes de diabetes tipo 1 desde hace 3 años, en manejo con insulina, recientemente con disminución de las unidades basales debido a hipoglucemia. Su madre tiene hipotiroidismo primario por enfermedad de Hashimoto. Llega a la consulta por pérdida de peso y dolor abdominal ocasional. Tiene una talla y peso bajos para su edad. Lleva paraclínicos: Hb 10.5, VCM 69, plaquetas 450.000, GB 8000, HbA1C 5.6%, TSH 2.4. 
¿Cuál considera que es el paso a seguir?
#A. Iontoforesis
#B. TAC de abdomen contrastada 
#C. Anticuerpos anti-transglutaminasa tisular IgA
#D. Coprograma
#Respuesta correcta:
#https://onedrive.live.com/embed?resid=2CC078BE4A32D93B%213605&authkey=%21AJG1CDzAG6hc3NU&width=989&height=1280

#Felipe tiene 7 años, con PAI al día. Desde hace 3 días con rinorrea y tos que empeora por la noche. Presentó fiebre el primer día. Hoy inició con dolor leve e intermitente alrededor de la región superior de las mejillas, que particularmente exacerba al inclinarse hacia adelante. Al examen físico, estable y de buen aspecto, con rinorrea verdosa y abundante, orofaringe eritematosa y dolor a la digitopresión en senos maxilares. 
¿Cuál es el paso a seguir?
#A. Antibiótico oral
#B. Antibiótico IV
#C. Seguimiento
#D. Antihistamínicos
#Respuesta correcta:
#https://onedrive.live.com/embed?resid=2CC078BE4A32D93B%213606&authkey=%21ANvWn0pxti0gu94&width=989&height=1280

#Varón de 45 años, campesino, remitido de primer nivel por presentar cuadro clínico de 2 horas de evolución caracterizado por vómitos, diarrea acuosa, diaforesis profusa, sialorrea, lagrimeo y miosis. Está consciente con una FC de 52 lpm, sin datos de inestabilidad hemodinámica. Teniendo en cuenta la causa más probable del cuadro clínico de este paciente, ¿Cuál de los siguientes es el tratamiento adecuado? 
#A. Flumazenil
#B. Naloxona
#C. Atropina 
#D. Bicarbonato de sodio
#Respuesta correcta:
#https://onedrive.live.com/embed?resid=2CC078BE4A32D93B%213607&authkey=%21ADr1aDdGwkpTf7k&width=1236&height=1600

#Paciente masculino de 75 años ingresado en la UCI desde hace 48 horas debido a un síndrome coronario agudo. El paciente presenta una presión arterial de 50/20 mmHg y un electrocardiograma (ECG) que muestra fibrilación ventricular. Los pulsos no son palpables, por lo que se inicia RCP avanzada, incluyendo dos intentos de desfibrilación, seguidos de la administración de 1 mg de epinefrina intravenosa (IV). Tras el tercer intento de desfibrilación, el paciente continúa sin pulso y su presión arterial se eleva a 60/35 mmHg, sin cambios en el ECG.
¿Cuál es el paso inmediato más adecuado en el manejo de este paciente?
#A. Administrar noradrenalina.
#B. Administrar amiodarona.
#C. Administrar epinefrina.
#D. Administrar atropina.
#Respuesta correcta:
#https://onedrive.live.com/embed?resid=2CC078BE4A32D93B%213631&authkey=%21AIYbW-37cn-q_IY&width=989&height=1280

#Paciente femenina de 68 años con un episodio de ataque cerebrovascular isquémico transitorio. Tiene antecedentes de diabetes tipo 2 (DT2) e hipertensión arterial (HTA) y ha sido fumadora durante 30 años. Actualmente está en tratamiento con metformina e hidroclorotiazida. Sus signos vitales son: frecuencia cardiaca de 110 lpm (latido irregular) y presión arterial de 130/84 mmHg. El examen neurológico es normal. El electrocardiograma muestra complejos QRS irregulares con ausencia de onda P. La administración de uno de los siguientes medicamentos prevendría futuros episodios de disfunción neurológica en esta paciente:
#A. Atorvastatina.
#B. Aspirina.
#C. Clopidogrel.
#D. Rivaroxabán.
#Respuesta correcta:
#https://onedrive.live.com/embed?resid=2CC078BE4A32D93B%213632&authkey=%21ANiuBhts1QCUN4A&width=989&height=1280

#Paciente masculino de 62 años es llevado a urgencias 40 minutos después de que su esposa notara parálisis facial en el lado derecho. Al examen físico, se observa parálisis facial derecha, hemiparesia derecha y disartria. Tiene antecedentes de hipertensión arterial (HTA), diabetes tipo 2 (DT2) y es fumador desde hace 35 años. Los signos vitales son: temperatura de 37°C, frecuencia cardiaca de 99 lpm y presión arterial de 195/120 mmHg. La glucometría capilar es normal. Se realiza una TAC cerebral de urgencia, que muestra hiperdensidad en la arteria cerebral media izquierda.
¿Cuál es el manejo más adecuado para este paciente?
#A. Manejo con alteplasa intravenosa (IV).
#B. Manejo con labetalol intravenoso (IV).
#C. Manejo con aspirina vía oral (VO).
#D. Traslado a quirófano para descompresión quirúrgica.
#Respuesta correcta:
#https://onedrive.live.com/embed?resid=2CC078BE4A32D93B%213633&authkey=%21AEZivZnjEQ6UVk8&width=989&height=1280

#Paciente femenina de 62 años se encuentra en la sala de reanimación debido a una sepsis de origen respiratorio. Se ha iniciado tratamiento con antibióticos y soluciones isotónicas. Su presión arterial ha mejorado con los líquidos, pasando de 82/50 mmHg a 112/62 mmHg. El gasto urinario en las últimas 6 horas es de 75 ml. Los paraclínicos muestran una creatinina de 4.2 mg/dL y un potasio sérico de 6.6 mEq/L. El ECG revela una frecuencia cardiaca de 92 lpm y ondas T picudas.
¿Cuál es el manejo inmediato más adecuado para esta paciente?
#A. Administrar gluconato de calcio intravenoso (IV).
#B. Administrar insulina + dextrosa.
#C. Iniciar bicarbonato de sodio intravenoso (IV).
#D. Iniciar furosemida intravenosa (IV).
#Respuesta correcta:
#https://onedrive.live.com/embed?resid=2CC078BE4A32D93B%213634&authkey=%21AL2S72es-HWzu2I&width=989&height=1280

#Paciente femenina de 46 años consulta por presentar, durante los últimos 8 meses, dolor progresivo en ambas manos, distribuido en la cara palmar desde el 1° hasta el 3° dedo, asociado a entumecimiento y parestesia en los dedos. Refiere que los síntomas empeoran durante la noche y mejoran al estrechar las manos. Trabaja como secretaria en una oficina. Los síntomas se reproducen al realizar una flexión sostenida de la muñeca. Tras dialogar con la paciente, se decide optar por un manejo conservador.
¿Cuál es el manejo más adecuado para este caso?
#A. Inmovilización nocturna de las muñecas.
#B. Uso de teclado ergonómico durante su trabajo.
#C. Iniciar terapia con antiinflamatorios no esteroideos orales.
#D. Realizar terapia física.
#Respuesta correcta:
#https://onedrive.live.com/embed?resid=2CC078BE4A32D93B%213635&authkey=%21AHNwPh71cWB7TAU&width=989&height=1280

#Un paciente masculino de 60 años, con antecedentes de HTA, dislipidemia y tabaquismo, es evaluado durante una consulta de rutina. Sus signos vitales son normales. Al examen físico, se encuentra una masa abdominal pulsátil en la región periumbilical con un soplo audible a la auscultación. Los exámenes paraclínicos son normales. 
¿Cuál es la prueba diagnóstica adecuada en este caso?
#A. Tomografía contrastada de abdomen
#B. Ecografía abdominal
#C. Arteriografía percutánea
#D. Arteriografía renal
#Respuesta correcta:
#https://onedrive.live.com/embed?resid=2CC078BE4A32D93B%213637&authkey=%21AFRnyPh6ym8m05Q&width=989&height=1280

#Masculino de 14 meses de edad presenta una masa abdominal, la cual se hizo más notoria cuando empezó a caminar. La masa aumenta de tamaño al llorar y desaparece al decúbito. Al examen físico hay una masa umbilical de aprox. 1 cm, no dolorosa y fácilmente reducible. Sus padres quieren que su hijo sea operado. 
¿Cuál de las siguientes afirmaciones sobre esta intervención es correcta?
#A.	El paciente debe ser valorado por un anestesiólogo previo a la cirugía.
#B.	Este paciente sería candidato a la misma si persiste con la hernia después de los 3 años de edad.
#C.	Se indica cuando se presentan defectos grandes en la pared abdominal (≥ 1 cm).
#D.	Es poco probable que este paciente requiera de dicha cirugía en un futuro cercano.
#Respuesta correcta:
#https://onedrive.live.com/embed?resid=2CC078BE4A32D93B%213638&authkey=%21ADRhg-pMXGqD9lc&width=989&height=1280

#Paciente masculino de 60 años, con antecedentes de hipertensión arterial (HTA), dislipidemia y tabaquismo, presenta dolor abdominal desde hace 2 meses. Al examen físico, se encuentra una masa periumbilical a la palpación profunda, asociada a soplo. El paciente trae consigo un reporte de una tomografía de abdomen contrastada que evidencia un aneurisma de aorta abdominal de 48 mm. ¿Cuál es el manejo adecuado para este paciente?
#A. Programar para reparación endovascular prioritaria
#B. Realizar ultrasonografía de control semestral
#C. Realizar TAC contrastada anual
#D. Realizar ultrasonografía en 3 meses
#Respuesta correcta:
#https://onedrive.live.com/embed?resid=2CC078BE4A32D93B%213639&authkey=%21AEUJxqoXtqBGyJA&width=989&height=1280

#Masculino de 23 años fue intervenido quirúrgicamente por una rotura esplénica y laceración hepática tras un trauma cerrado hace 18 horas. Ahora sus signos vitales son: FC de 140 lpm y PA de 80/50 mmHg. Recibió transfusión de 6 unidades de glóbulos rojos. Al examen físico presenta distensión venosa yugular y retracciones intercostales. El abdomen está tenso y distendido, sin cambios inflamatorios en herida quirúrgica. Paraclínicos: BUN 80 mg/dl, Cr 3 mg/dl, HCO3 29 mEq/l. Gasto urinario de 90 cc en 6 horas. La presión intraabdominal es de 22 mmHg. ¿Cuál es el manejo adecuado en este paciente? 
#A.	Administrar plasma fresco congelado.
#B.	Realizar embolización angiográfica.
#C.	Reintervenir y dejar abdomen abierto.
#D.	Administrar epinefrina intramuscular.
#Respuesta correcta:
#https://onedrive.live.com/embed?resid=2CC078BE4A32D93B%213640&authkey=%21ANApwTZvGfkKbz4&width=989&height=1280

#Paciente femenina de 32 años presenta dolor epigástrico, irradiado a la espalda, de inicio intenso y repentino, asociado a episodios eméticos desde hace 4 horas, el cual comenzó después de comer y tomar unas cervezas. Signos vitales: temperatura de 37°C, frecuencia cardíaca de 98 lpm y presión arterial de 110/60 mmHg. Al examen físico, se corrobora la ubicación del dolor, con defensa abdominal, sin exacerbación al rebote. Paraclínicos: HTO en 43%, leucocitos en 9000/mm3, Na+: 140 mEq/l, K+: 4.5 mEq/l, Ca++: 9 mg/dl, lipasa 980 U/L, amilasa 152 U/L, ALT 140 U/L. Se inician líquidos endovenosos y analgesia. ¿Cuál de los siguientes es el siguiente paso más apropiado en la gestión?
#A.	Realizar una ecografía de abdomen.
#B.	Realizar una TAC contrastada de abdomen.
#C.	Realizar un perfil lipídico.
#D.	Programar para una CPRE.
#Respuesta correcta:
#https://onedrive.live.com/embed?resid=2CC078BE4A32D93B%213641&authkey=%21AI3ESjji9bYQSVE&width=989&height=1280

#Francisco de 40 años, con antecedente de hospitalización hace 48 horas por ITU manejada con trimetoprim/sulfametoxazol, consultó nuevamente ahora por rash y sensación de ardor cutáneo asociado a múltiples lesiones en piel.  Al examen físico, eritema generalizado acompañado de ampollas flácidas y erosiones (como si se despegara la epidermis a nivel de la capa basal) que comprometen el 35% de la superficie corporal (simulan una quemadura superficial); incluyendo compromiso de mucosas. Ante dichos hallazgos, ¿cuál es la sospecha diagnóstica correcta?
#A. Necrólisis epidérmica tóxica
#B. Síndrome de Stevens-Johnson
#C. Pénfigo vulgar inducido por medicamentos
#D. Síndrome de la piel escaldada por estafilococos
#Respuesta correcta:
#https://onedrive.live.com/embed?resid=2CC078BE4A32D93B%213643&authkey=%21AJrbd-uZCOm_IPs&width=989&height=1280

#Varón de 59 años, con antecedente de esquizofrenia en manejo con risperidona, es llevado a urgencias por cursar con fiebre objetiva y alteración del sensorio. Al examen físico con glasgow 6/15, Tº de 40.5º C; FR de 38 rpm y SatO2 81% con uso de musculatura accesoria respiratoria y rigidez muscular intensa en extremidades, sin evidencia de signos meníngeos.  Se decide realizar una punción lumbar, la cual no tuvo hallazgos anormales. 
¿Cuál considera que es la prueba más útil en el contexto clínico de este paciente?
#A. Creatinina
#B. Cistatina C 
#C. CPK
#D. PCR
#Respuesta correcta:
#https://onedrive.live.com/embed?resid=2CC078BE4A32D93B%213644&authkey=%21AGgb7OOsZKi6COM&width=989&height=1280

#Hernán, de 78 años, previamente sano, es traído de un hogar geriátrico e ingresado a urgencias por desorientación en espacio y tiempo de 24 horas de evolución. Sus cuidadores refieren episodios de somnolencia y apatía, seguidos por episodios de agitación motora y verbal, durante los cuales vocifera palabras soeces. El examen físico no revela hallazgos anormales. El examen neurológico no es confiable debido a los cambios fluctuantes en el estado de ánimo del paciente.
Ante estos hallazgos, ¿cuál es la sospecha diagnóstica más probable?
#A. Angiopatía amiloide
#B. Síndrome confusional agudo.
#C. Principios de esquizofrenia
#D. Demencia
#Respuesta correcta:
#https://onedrive.live.com/embed?resid=2CC078BE4A32D93B%213645&authkey=%21ALTCUXZiymldRrk&width=989&height=1280

#Eunice, de 52 años, sin antecedentes médicos de importancia, acude a una cita de control de rutina. Trae resultado de una mamografía de tamizaje que reporta lesiones compatibles con microcalcificaciones, BIRADS 4. El examen físico es anodino, y la ecografía mamaria no muestra alteraciones. No refiere factores de riesgo para cáncer de mama.
¿Cuál sería la conducta a seguir?
#A. Indicar una biopsia con aguja gruesa.
#B. Control con mamografía y ecografía en 6 meses.
#C. Realizar biopsia asistida con vacío.
#D. Indicar aspiración con aguja fina de la lesión.
#Respuesta correcta:
#https://onedrive.live.com/embed?resid=2CC078BE4A32D93B%213646&authkey=%21AB45bWQKv_kDL-U&width=989&height=1280

#Carolina, de 16 años, con antecedente de inicio de vida sexual y uso irregular de condón, consulta en un primer nivel un domingo por 4 días de dolor pélvico, disuria, y descarga vaginal y uretral, sin referir otra sintomatología. En la especuloscopia se observa una secreción cervical espesa y amarilla, y el cuello uterino sangra al contacto con un hisopo. No hay dolor en el examen pélvico bimanual. El resto del examen físico es normal. En el momento, no se dispone de estudios paraclínicos en el hospital.
¿Cuál es la conducta terapéutica adecuada?
#A. Administrar ceftriaxona 500 mg intramuscular dosis única y azitromicina 1 g vía oral cada 12 horas 
#B. Ceftriaxona 500 mg intramuscular dosis única y azitromicina 1 g vía oral dosis única 
#C. Ciprofloxacina 400 mg vía oral cada 12 horas por 7 días 
#D. Penicilina G. Benzatínica 2.400.000 UI dosis única intramuscular y azitromicina 1 g vía oral dosis única
#Respuesta correcta:
#https://onedrive.live.com/embed?resid=2CC078BE4A32D93B%213647&authkey=%21AKckLq3e5P0MU9A&width=989&height=1280

#Salomé, de 4 años, es llevada a urgencias por su madre tras una caída accidental en una piscina. La madre informa que la sacó del agua tan pronto como se dio cuenta y que, aunque estaba inconsciente, respiraba. Actualmente, la paciente se encuentra somnolienta, con taquicardia y taquipnea. La SatO2 es del 89% a pesar de estar con cánula de alto flujo. Además, presenta aleteo nasal, retracciones intercostales y sibilancias a la auscultación. Mueve todas las extremidades, pero no sigue órdenes.
¿Cuál es el primer paso en el manejo de esta paciente?
#A. Inmovilización de la columna cervical
#B. Intubación orotraqueal
#C. Ventilación con presión positiva
#D. TAC de cráneo simple
#Respuesta correcta:
#https://onedrive.live.com/embed?resid=2CC078BE4A32D93B%213649&authkey=%21AHNs3kIq5d55PAs&width=989&height=1280

#Neonato de 16 días de vida. Desde hace 3 días inició con vómitos posprandiales que cada vez son más intensos y frecuentes. Con respecto a la patología que sospecha, ¿Cuál de las siguientes afirmaciones es cierta? 
#A. Suele cursar con acidosis metabólica
#B. Es más frecuente en niños
#C. El tratamiento es médico 
#D. Es frecuente el antecedente de polihidramnios.
#Respuesta correcta:
#https://onedrive.live.com/embed?resid=2CC078BE4A32D93B%213650&authkey=%21AKWJ0pqhzbsGPKw&width=989&height=1280

#Julián, 3 años. Llevado a urgencias por tos, disnea y sibilancias audibles, desde hace 30 minutos. La madre dice que el paciente estaba jugando afuera con sus amigos cuando comenzó la sintomatología. Hace 3 días presenta rinorrea. Se encuentra taquicárdico, taquipnéico, SatO2 91% al aire ambiente. Se ausculta hipoventilación y sibilancias espiratorias en el campo pulmonar derecho. En la rx de tórax se evidencia hiperinsuflación del pulmón derecho y desplazamiento del mediastino hacia la izquierda. ¿Cuál es el primer paso en el tratamiento?
#A. Epinefrina nebulizada
#B. Broncoscopia rígida 
#C. Toracostomía
#D. Nebulizaciones con salbutamol
#Respuesta correcta:
#https://onedrive.live.com/embed?resid=2CC078BE4A32D93B%213651&authkey=%21APYuKRak6WExBS4&width=989&height=1280

#Esteban tiene 15 meses. Es llevado al consultorio debido a que la madre le preocupa la forma de sus piernas, la cual refiere que ha empeorado desde que empezó a caminar hace un mes. En la exploración, se encuentra en peso y talla adecuados para la edad y se evidencia un genu varo simétrico, sin otros hallazgos patológicos. ¿Qué le diría a la madre?
#A. Es algo normal, solo requiere seguimiento
#B. Requiere ortesis y terapia física
#C. Se debe ordenar rx de tibia bilateral
#D. Hay que remitir al ortopedista
#Respuesta correcta:
#https://onedrive.live.com/embed?resid=2CC078BE4A32D93B%213652&authkey=%21AKRaYRHWAkRORVY&width=989&height=1280

#Lázaro de 7 años. Es llevado a su consulta por un acné facial grave que ha aparecido en los últimos meses. Fue automedicado con peróxido de benzoilo tópico y jabón con ácido salicílico, sin mejoría. También ha notado un aumento significativo en la talla de su hijo, siendo ahora más alto que su hermano gemelo. La altura está en el percentil 98 y el peso en el percentil 85 para edad y sexo. Se evidencia acné quístico grave en cara y hombros, con vello púbico y axilar grueso. El volumen testicular es de 2 ml. La edad ósea es 2 desviaciones estándar mayor que la edad cronológica. Los niveles iniciales de LH son bajos y no aumentan después de la estimulación con un agonista de GnRH. 
¿Cuál considera el diagnóstico más probable?
#A. Pubertad precoz idiopática
#B. Síndrome de Klinefelter 
#C. Hiperplasia adrenal congénita no clásica
#D. Síndrome de McCune-Albright
#Respuesta correcta:
#https://onedrive.live.com/embed?resid=2CC078BE4A32D93B%213653&authkey=%21AHTQPVG73XBfZ0w&width=989&height=1280

#Acude a consulta una mujer de 25 años, con antecedente de asma bien controlada con fluticasona/salmeterol. Refiere que hace 15 días, tras el consumo de maní, presentó lesiones cutáneas eritematosas y elevadas (descritas como "ronchas") y una sensación de cosquilleo en la orofaringe, los cuales se resolvieron espontáneamente en menos de cuatro horas. Desde entonces, ha evitado el consumo de frutos secos por temor, sin presentar nuevos eventos similares. El examen físico es normal. 
¿Cuál sería la conducta adecuada? 
#A. Realizar prick test
#B. Medir niveles de IgE e IgG específica en sangre para frutos secos
#C. Realizar prueba de provocación oral 
#D. Realizar test de inyección intradérmica
#Respuesta correcta:
#https://onedrive.live.com/embed?resid=2CC078BE4A32D93B%213655&authkey=%21AOKazmbBcutSMnQ&width=989&height=1280

#Andrea de 26 años, sin antecedentes médicos relevantes, remitida a la consulta de alergología tras presentar síntomas gastrointestinales hace una semana, posteriores al consumo de mariscos y pescado. Trae un reporte de IgE específica de 18 KU/L frente a Anisakis simplex.
¿Cuál de las siguientes afirmaciones es verdadera? 
#A. Debe evitar el consumo de cualquier tipo de mariscos, pero puede comer pescado siempre que esté fresco y cocinado a 30-40°C durante al menos 2 minutos
#B. Debe evitar el consumo de cualquier tipo de mariscos y pescado  
#C. Puede consumir mariscos y pescados siempre que estén frescos y cuando estén cocinados a la plancha. 
#D. Puede consumir pescados siempre que sean ultracongelados comerciales
#Respuesta correcta:
#https://onedrive.live.com/embed?resid=2CC078BE4A32D93B%213656&authkey=%21AFPPCwI4KC1Dnd0&width=989&height=1280

#Mujer de 61 años, consulta al programa de control. Tiene antecedentes de diabetes tipo 2 desde hace 7 años, hipertensión arterial y enfermedad renal crónica con TFG de 38 mL/min. Actualmente en tratamiento con metformina, losartán a dosis máxima tolerable y rosuvastatina. Laboratorios: Hb1Ac 7.1%, Hb 11,3 g/dL, HCO3 25 mEq/L, K 4.2 mEq/L, cociente albumina/creatinina en orina 385 mg/g. 
¿Cuál de los siguientes esquemas de tratamiento es el más adecuado para reducir la progresión de la enfermedad renal crónica en este paciente?
#A. Solo iSGLT2 
#B. iSGLT2 + firenona + bicarbonato sódico  
#C. iSGLT2 + firenona
#D. iSGLT2 + firenona + iECA + eritropoyetina
#Respuesta correcta:
#https://onedrive.live.com/embed?resid=2CC078BE4A32D93B%213657&authkey=%21AGKfd238XQsZFrs&width=989&height=1280

#El interno de medicina interna le trae el reporte de una gasometría arterial: pH 7,38, HCO3 33 mEq/L y PaCO2 57 mmHg. 
¿Cuál de las siguientes alteraciones presenta el paciente?
#A. Acidosis respiratoria y acidosis metabólica 
#B. Acidosis respiratoria y alcalosis metabólica.
#C. Alcalosis respiratoria y acidosis metabólica
#D. No presenta alteraciones del equilibrio acido base
#Respuesta correcta:
#https://onedrive.live.com/embed?resid=2CC078BE4A32D93B%213658&authkey=%21AHhlMbkrCc89Bgg&width=989&height=1280

#Se realiza un ensayo clínico en pacientes con diabetes tipo 2 para valorar la efectividad de un nuevo fármaco en la reducción de aparición de neuropatía diabética. El riesgo relativo (RR) de neuropatía diabética en relación con el fármaco habitual es de 0,75 con un IC al 95% de 0,40 a 1,25. 
¿Cuál de las siguientes afirmaciones es verdadera?
#A. El nuevo fármaco reduce el riesgo de neuropatía diabética en un 75% 
#B. No hay evidencia estadística que sugiera diferencias en los efectos entre los dos fármacos estudiados
#C. El nuevo fármaco ofrece una reducción del riesgo de neuropatía diabética del 25%, por lo cual debería recomendarse para su uso 
#D. El nuevo fármaco es muy eficaz y debería ser recomendado para su uso.
#Respuesta correcta:
#https://onedrive.live.com/embed?resid=2CC078BE4A32D93B%213659&authkey=%21ABDtXUP2oGrg3Mw&width=989&height=1280

#Femenina de 26 años, gestante de 12 semanas. Vive en zona rural de Acandí (Chocó). Consulta al servicio de urgencias por fiebre alta, cefalea intensa, mialgias y escalofríos desde hace 72 horas. Examen físico: PA 110/75 mmHg, FC 91 lpm, buen estado general, leve palidez mucocutánea, sin signos de deshidratación. Laboratorios: sin anormalidades. Toman gota gruesa en la que documentan formas parasitarias de P. vivax. Pesa 75 kg. 
¿Cuál de los siguientes es el tratamiento de elección?
#A. Artesunato (IV) 
#B. Cloroquina (VO) + primaquina (VO)
#C. Cloroquina (VO) 
#D. Artemeter lumefrantina (VO)
#Respuesta correcta:
#https://onedrive.live.com/embed?resid=2CC078BE4A32D93B%213660&authkey=%21APsqJIQIKW6KgCI&width=1236&height=1600

#Una mujer de 30 años consulta en urgencias una hora después de haber sufrido una agresión sexual con penetración vaginal. La paciente se dirigió inmediatamente al hospital. No tiene antecedentes médicos de importancia. Su esquema de vacunación es completo. Se realiza un examen físico detallado y se toman muestras para pruebas de infecciones de transmisión sexual (ITS) y análisis medicolegales. La prueba de embarazo resulta negativa. Se notifica el incidente a las autoridades judiciales.
¿Cuál es el abordaje médico adecuado en este momento?
#A. Administrar mifepristona y misoprostol con 24 horas de diferencia.
#B. Iniciar profilaxis con tenofovir y abacavir.
#C. Indicar profilaxis con ceftriaxona, metronidazol y azitromicina.
#D. Administrar inmunoglobulina contra hepatitis B.
#Respuesta correcta:
#https://onedrive.live.com/embed?resid=2CC078BE4A32D93B%213685&authkey=%21AJEIQyQdDvRcM9o&width=990&height=1280

#Masculino de 45 años es llevado a urgencias tras sufrir aplastamiento por un bloque de concreto en su pierna izquierda. Signos vitales: FC de 130 lpm, PA de 80/50 mmHg, FR de 28 y SatO2 al 92% con oxigeno ambiente. Al examen físico hay una herida lacerante en cara antero-lateral de muslo izquierdo con sangrado activo importante y un hematoma grande y pulsátil en región inguinal. No se palpan los pulsos distales. El llenado capilar es de 4 seg. La extremidad está fría y cianótica.
¿Cuál es el manejo adecuado en este paciente?
#A. Aplicar torniquete proximal a la lesión y trasladar a urgencias para intervención quirúrgica de emergencia.
#B. Administrar líquidos isotónicos, monitorizar signos vitales y esperar a que pare el sangrado.
#C. Realizar una angiotomografia previo a realizar intervención quirúrgica.
#D. Realizar una fasciotomía inmediata en urgencias y luego trasladar a cirugía.
#Respuesta correcta:
#https://onedrive.live.com/embed?resid=2CC078BE4A32D93B%213686&authkey=%21AAke6jr0qgBv0Iw&width=990&height=1280

#Usted se encuentra en un 3° nivel de atención en donde recibe a un paciente masculino de 45 años que es llevado a urgencias por una caída desde una escalera de aproximadamente 1 metro de altura, recibiendo un golpe en la cabeza. Al llegar, el paciente se encuentra consciente y orientado, pero refiere cefalea, vértigo y ha presentado dos episodios eméticos desde entonces. Niega pérdidas del conocimiento durante o después del evento. Al examen físico, presenta apertura ocular al llamado, obedece órdenes y su respuesta verbal es normal. No hay evidencia de fracturas o deformidades craneales.
¿Cuál sería el manejo adecuado en este paciente y por qué?
#A. Realizar una tomografía de cráneo simple debido al mecanismo de la lesión.
#B. Dar egreso médico con signos de alarma por ausencia de pérdida de la conciencia y síntomas controlables.
#C. Dejar en observación y realizar tomografía de cráneo si el paciente presenta deterioro neurológico en las próximas 4-6 horas.
#D. Realizar tomografía de cráneo simple debido al historial de episodios eméticos y puntuación en la escala de Glasgow.
#Respuesta correcta:
#https://onedrive.live.com/embed?resid=2CC078BE4A32D93B%213687&authkey=%21AFEOkwCi_p4M2p8&width=990&height=1280

#Masculino de 65 años se encuentra en sala de reanimación por una neumonía adquirida en la comunidad que evolucionó a sepsis. Al ingreso el paciente presenta PA de 85/55 mmHg, FC de 120 lpm, FR de 28 rpm, SatO2 al 93% con mascara de oxígeno y temp. de 38.5°C. Su Glasgow es de 14 puntos. Paraclínicos: lactato sérico de 5 mmol/L, Leu: 18.000/mm3 y Cr de 2.0 (Elevada con respecto a su basal). Tras la administración de 2L Hartman la presión arterial se evidencia en 90/60 mmHg y persisten los signos de hipoperfusión. ¿Cuál es el medicamento de elección en este paciente?
#A. Dopamina.
#B. Norepinefrina.
#C. Vasopresina.
#D. Dobutamina.
#Respuesta correcta:
#https://onedrive.live.com/embed?resid=2CC078BE4A32D93B%213688&authkey=%21AJ7PYg3lIqcqRR8&width=990&height=1280

#Femenina de 58 años se encuentra en UCI por shock séptico de foco urinario. Al momento sus signos vitales son: PA 70/40 mmHg, FC de 130 lpm, FR de 26 rpm, Temp de 38.8°C. Paraclínicos: Lactato de 6 mmol/L y Leu: 22.000/mm3. A pesar de la administración de 3L de cristaloides y el uso de dos vasopresores a dosis altas la presión arterial no mejora. ¿Cuál de los siguientes seria la terapia adecuada en este paciente?
#A. Aumentar dosis de vasopresores.
#B. Agregar dobutamina a la terapia.
#C. Administrar hidrocortisona IV.
#D. Iniciar dopamina.
#Respuesta correcta:
#https://onedrive.live.com/embed?resid=2CC078BE4A32D93B%213689&authkey=%21ANWUAnUnpPve3uk&width=990&height=1280

#Luis, un niño de 2 años, presenta dificultad respiratoria y estridor que comenzaron hoy. Hace dos días comenzó con rinorrea, congestión y tos. Actualmente está febril, taquicárdico y taquipnéico, saturando 96% sin oxígeno suplementario. Muestra retracciones supraesternales leves y una tos seca y áspera. La orofaringe se observa levemente eritematosa. ¿Cuál de los siguientes es el diagnóstico más probable?
#A. Epiglotitis
#B. Bronquiolitis
#C. Crup
#D. Aspiración de cuerpo extraño
#Respuesta correcta:
#https://onedrive.live.com/embed?resid=2CC078BE4A32D93B%213691&authkey=%21ADg-om3PYNoo05I&width=990&height=1280

#Julieta, una niña de 6 meses, alimentada con leche materna y de fórmula, sin mascotas en casa y bañada cada dos días con syndet. Es llevada a su consulta por un brote pruriginoso en la cara, los brazos y el pecho. Niegan exposición a ropa nueva, detergentes, lociones u otras sustancias. Se evidencian lesiones eritematosas y descamativas en mejillas, frente, tórax y brazos. ¿Cuál de los siguientes es el diagnóstico más probable?
#A. Dermatitis seborreica
#B. Dermatitis alérgica de contacto
#C. Dermatitis atópica
#D. Eccema herpético
#Respuesta correcta:
#https://onedrive.live.com/embed?resid=2CC078BE4A32D93B%213692&authkey=%21AF8Qtn2wPyfE9bQ&width=990&height=1280

#Camilo, 5 años, sin antecedentes patológicos, con 3 días de fiebre, odinofagia e hiporexia. Se encuentra febril, con TA 108/58, FC 108 lpm, FR 18 rpm; se evidencian varias vesículas en pilares palatinos anteriores, de aproximadamente 1 mm y varias úlceras grises y poco profundas en el paladar blando y la úvula. De acuerdo con la patología que sospecha, ¿Cuál de los siguientes es el patógeno más probable?
#A. Herpes simple
#B. Adenovirus
#C. Coxsackie virus 
#D. S. pyogenes
#Respuesta correcta:
#https://onedrive.live.com/embed?resid=2CC078BE4A32D93B%213693&authkey=%21AIdhAJSkidu087g&width=990&height=1280

#Femenina de 2 días de vida, se encuentra en UCIN por prematuridad y dificultad respiratoria. Nació a las 29 semanas por parto vaginal espontáneo. La madre recibió una dosis de betametasona prenatal. La paciente se encuentra con LEV, recibió surfactante y se inició CPAP. Hace unos minutos, ha empeorado el quejido y el trabajo respiratorio, con FR 70 y SatO2 80%. Se observa abolición de murmullo vesicular e hiperresonancia a la percusión en el campo pulmonar izquierdo. ¿Cuál de los siguientes es el mejor paso con esta paciente?
#A. Suspender CPAP
#B. Descompresión con aguja
#C. Incrementar FiO2 del CPAP y la presión espiratoria
#D. Realizar RX de tórax
#Respuesta correcta:
#https://onedrive.live.com/embed?resid=2CC078BE4A32D93B%213694&authkey=%21AAzDDxE_G4dVGW4&width=990&height=1280

#Laura, una adolescente de 16 años con un esquema de vacunación incompleto, llega a urgencias por un brote que inició esta mañana, progresando de forma cefalocaudal, acompañado de artralgias en dedos y muñecas. Es sexualmente activa. Se encuentra febril, con buen estado general, presentando una erupción maculopapular eritematosa en cara, pecho, espalda y extremidades, respetando palmas y plantas. Además, se palpa linfadenopatía auricular posterior y suboccipital. ¿Cuál de las siguientes es la causa más probable de los síntomas de esta paciente?
#A. Epstein-Barr
#B. Neisseria gonorrhoeae
#C. Treponema pallidum
#D. Rubéola
#Respuesta correcta:
#https://onedrive.live.com/embed?resid=2CC078BE4A32D93B%213695&authkey=%21ACtatVw_dyoGDoY&width=990&height=1280

#Erminda, de 51 años, con antecedente de menopausia desde hace un año y obesidad grado II, consulta por presentar dos semanas de evolución de sangrado vaginal escaso. La paciente describe este sangrado como de menor cantidad en comparación con los sangrados que presentaba durante sus menstruaciones. Se decidió realizar una ecografía transvaginal, la cual reporta un endometrio de 6.5 mm. ¿Cuál es la respuesta correcta  en cuanto a la conducta adecuada a seguir?
#A. Tomar biopsia endometrial a ciegas por método de aspiración.
#B. Iniciar anticonceptivosorales combinados cada 8 horas por 7 días e indicar seguimiento por consulta externa.
#C. Realizar histeroscopia diagnóstica sin toma de biopsia endometrial.
#D. Tomar biopsia de endometrio bajo visión histeroscópica.
#Respuesta correcta:
#https://onedrive.live.com/embed?resid=2CC078BE4A32D93B%213697&authkey=%21AN_QfJIMd4St9os&width=989&height=1280

#Olga, de 24 años, residente en zona veredal a 3 horas del casco urbano, consultó al hospital de segundo nivel del municipio por 3 días de dolor abdominal en hipogastrio que ha empeorado con la última relación sexual. Signos vitales: T° 38,8°C. Al examen físico, dolor a la palpación en hipogastrio, adenopatías inguinales bilaterales y en la vaginoscopia, presencia de flujo vaginal purulento. La exploración bimanual genital genera dolor al movimiento uterino y cervical. Los paraclínicos reportan: Leucocitos 13.500 mm3 y PCR 30 mg/L. ¿Cuál es el tratamiento correcto para la condición de esta paciente?
#A. Ceftriaxona 500 mg IM dosis única + Doxiciclina 100 mg/12 h por 14 días VO.
#B. Ampicilina/Sulbactam 3 g/6 horas IV + Doxiciclina 100 mg/12 horas VO.
#C. Ceftriaxona 1 g/12 horas IM + Doxiciclina 100 mg/12 h VO + Metronidazol 1 g/12 horas VO.
#D. Ampicilina/Sulbactam 1.5 g/8 horas IV + Doxiciclina 50 mg/24 horas VO.
#Respuesta correcta:
#https://onedrive.live.com/embed?resid=2CC078BE4A32D93B%213698&authkey=%21AIcwshDJtuaaB3c&width=990&height=1280

#Lucia una primigestante de 38.2 semanas, sin antecedentes médicos de interes con perfil infeccioso negativo, consulta a urgencias de centro hospitalario de primer nivel del municipio de San Carlos Antioquia por dinámica uterina regular. Al examen fisico con dilatación de 5cm, borramiento del 80% y por maniobras de Leopold aparenta un  feto unico en cefalico. ¿Cual es la conducta adecuada a seguir?
#A. Se ingresa a la paciente directamente a sala de trabajo de parto para ser atendida por gineco obstetra
#B.  Ingreso hospitalario a salas de preparto para monitorizar feto y decidir nuevas conductas
#C.  Se indica a la paciente es un triage 4; por ende, se redirecciona a consulta prioritaria o en su defecto consulta externa
#D. Ingreso hospitalario a salas de preparto para monitorizar feto y decidir nuevas conductas segun criterio de ginecoobsterta del servicio.
#Respuesta correcta:
#https://onedrive.live.com/embed?resid=2CC078BE4A32D93B%213699&authkey=%21AERZ0_-OtsJOjlk&width=990&height=1280

#Ana de 36 años, G1P0 con 27 semanas de gestación, consultó por ausencia de movimientos fetales durante los últimos 2 días. No refiere sangrado ni secreción vaginal. Al examen pélvico, cuello uterino blando de 2 cm de largo en la línea media con un orificio cervical que mide 3 cm. La ecografía transvaginal muestra un feto sin actividad cardíaca. ¿Cuál es la conducta a seguir?
#A. Realizar parto por cesárea
#B. Inducción del trabajo de parto con sonda Foley
#C. Ofrecer administración de oxitocina para inducción del parto
#D. Realizar dilatación y curetaje
#Respuesta correcta:
#https://onedrive.live.com/embed?resid=2CC078BE4A32D93B%213700&authkey=%21AMg5q7Imb_JLnD8&width=989&height=1280

#Mariana, de 25 años, con antecedente de G4P0 y tres abortos en el primer trimestre antes de la semana 10, y con una relación monógama, consulta para un control de rutina a las 6 semanas de gestación. No refiere sintomatología en el momento. Los paraclínicos de control muestran un hematocrito de 33%, leucocitos en 7.000, (TP) de 10 segundos, (TTP) de 47 segundos y prueba de VDRL positiva. El uroanálisis no revela proteinuria y la ecografía muestra un polo fetal de 6 semanas con actividad cardíaca. ¿Cuál de las siguientes pruebas analíticas cree que nos orientaría mejor en nuestra sospecha diagnóstica?
#A. Anticoagulante lúpico, anticuerpos anti-beta 2 IgG e IgM y anticardiolipina IgG e IgM.
#B. Solicitar FTA-ABS o TPPA.
#C. Medición de proteína C y S en sangre.
#D. Medición de prolactina sérica.
#Respuesta correcta:
#https://onedrive.live.com/embed?resid=2CC078BE4A32D93B%213701&authkey=%21AN_v-ehp3Q8nvjA&width=990&height=1280

#Marta, 70 años, ingresa a UCI con hipotensión y hematoquecia. Tiene una colonoscopia normal de hace 1 mes. Está taquicárdica. Su abdomen es blando, no doloroso, sin masas palpables. Se observan coágulos rutilantes y hemorragia activa. Paraclínicos: Hb 6 g/d, BUN 7 mg/dL, Cr 0,7 mg/dL. Se reanima y se transfunde. La esofagogastroduodenoscopia es normal. ¿Cuál es la conducta más adecuada?
#A.	Realizar gammagrafía nuclear 
#B.	Realizar laparotomía exploratoria 
#C.	Realizar angiografía abdominal 
#D.	Realizar colonoscopia inmediata tras lavado colónico rápido
#Respuesta correcta:
#https://onedrive.live.com/embed?resid=2CC078BE4A32D93B%213703&authkey=%21AAnzORrtFgREr38&width=989&height=1280

#Paciente masculino de 63 años, sin antecedentes familiares significativos. Hace 1 semana se realizó una colonoscopia inicial que reportó dos pólipos adenomatosos tubulares de 3 y 11 mm, sin características vellosas ni displasia de alto grado. Él le pregunta cuándo será la próxima colonoscopia. ¿Usted qué le responde?
#A.	Dentro de 5 años
#B.	A los 3 años
#C.	1 año después
#D.	Dentro de 10 años
#Respuesta correcta:
#https://onedrive.live.com/embed?resid=2CC078BE4A32D93B%213704&authkey=%21AC1JzWpmSxjVrxw&width=989&height=1280

#Sandra, 30 años, consulta por dolor epigástrico desde hace 6h, irradiado al hombro derecho. Está taquicardia y tiene leve sensibilidad epigástrica. Paraclínicos: AST 80 U/L, ALT 90 U/L, FA 200 U/L, BT 4.9 mg/dL. ECO hepática y de vías biliares: hígado con ecotextura gruesa, un colédoco con diámetro de 7 mm y una vesícula biliar contraída sin colelitiasis. 
¿Cuál es la mejor conducta?
#A.	Llevar a CPRE
#B.	Llevar a Colelap
#C.	Realizar colangioresonancia
#D.	Considerar colangiografía transparietohepática percutánea
#Respuesta correcta:
#https://onedrive.live.com/embed?resid=2CC078BE4A32D93B%213705&authkey=%21AAXw2UU5IrShRFI&width=989&height=1280

#Pedro, 56 años. Ingresa a UCI por una pancreatitis aguda grave, tiene dificultad respiratoria. Está disneico, con dolor intenso. Examen físico: T 39°C, PA 120/70 mmHg, FC 120 l/min, FR 28 r/min, SatO2 90% al ambiente. La TAC muestra una colección heterogénea, peripancreática, sin paredes definidas ni presencia de gas. 
¿Cuál de las siguientes afirmaciones es correcta?
#A.	La ausencia de gas en la TAC hace poco probable que este paciente tenga una colección peripancreática infectada
#B.	La complicación aguda de este paciente se resuelve de manera espontánea en unas 4 semanas, solo requiere medidas de soporte
#C.	Se debe solicitar interconsulta por cirugía general, pues el paciente requiere necrosectomía abierta
#D.	Se puede considerar manejo con imipenem por mínimo 5 días
#Respuesta correcta:
#https://onedrive.live.com/embed?resid=2CC078BE4A32D93B%213706&authkey=%21AOSP89W1zipNEFA&width=989&height=1280

#Ismael, 65 años, consulta por dolor en hemiabdomen izquierdo de 1 día de evolución, asociado a náuseas y emesis. Examen físico: T 40°C y FC 105 l/min. Tiene dolor a la palpación en fosa iliaca izquierda con defensa. El TAC reporta divertículos e inflamación de la grasa pericólica del sigmoide. ¿Cuál de las siguientes afirmaciones es correcta?
#A.	Se beneficia de manejo conservador con antibioticoterapia oral
#B.	Puede decirse que la enfermedad está confinada
#C.	Es posible que este paciente tenga una comunicación libre con luz intestinal
#D.	Este paciente tiene una clasificación de Hinchey Modificada Ib
#Respuesta correcta:
#https://onedrive.live.com/embed?resid=2CC078BE4A32D93B%213707&authkey=%21ALdP1glzoY5OWos&width=989&height=1280

#Acude a la consulta un paciente de 57 años con antecedentes de tabaquismo y disnea progresiva durante el último año. Trae reporte de espirometría ordenada por su médico familiar con un FEV1 del 58% de lo previsto después de prueba broncodilatadora y un Índice de Tiffeneau (FEV1/CVF) del 76%. 
¿Cuál es la interpretación correcta para esta espirometría? 
#A. Tiene obstrucción moderada
#B. Tiene obstrucción leve
#C. No tiene obstrucción, pero tiene patrón restrictivo 
#D. Tiene patrón mixto (obstructivo y restrictivo)
#Respuesta correcta:
#https://onedrive.live.com/embed?resid=2CC078BE4A32D93B%213709&authkey=%21AEhE9tGaXyYQZVA&width=988&height=1280

#Mujer de 65 años, diagnosticada de cirrosis relacionada con la esteatohepatitis no alcohólica hace 2 años, es traída al servicio de Urgencias por cuadro de fiebre alta, distensión abdominal progresiva, ictericia y desorientación temporo-espacial. Si desea tener información respecto al pronóstico de esta paciente, ¿Cuál de los siguientes paraclínicos serían útiles? 
#A. Bilirrubinas, albumina serica, INR, ALT/AST, creatinina 
#B. Bilirrubinas, albumina serica, INR, ALT/AST, proteínas totales
#C. Bilirrubinas, albumina serica, INR 
#D. Bilirrubinas, fosfatasa alcalina, ALT/AST, albumina serica, INR
#Respuesta correcta:
#https://onedrive.live.com/embed?resid=2CC078BE4A32D93B%213710&authkey=%21ABeCMPlfi_iumeA&width=988&height=1280

#Hombre de 65 años. Diagnóstico de EPOC confirmado por espirometría y exposición crónica a humo de cocina de leña. Actualmente en tratamiento con tiotropio (no adherente). Ingresa a Urgencias por 1 semana de aumento de la disnea y tos, con expectoración blanquecina y abundante. Niega fiebre. Examen físico: alerta, orientado, FC 100 lpm, T 37, FR 24 rpm, PA 130/80 mmhg, SatO2 89% sin oxígeno suplementario, retracciones leves de los músculos accesorios de la respiración. La rx de tórax evidencia signos de atrapamiento de aire sin consolidaciones Laboratorios: PCR 11 mg/L, gases arteriales: pH 7.31, PCO2 55 mmHg, HCO3 24, PO2 60 mmHg.
¿Cuál sería, entre los siguientes, el abordaje terapéutico adecuado para este paciente?
#A. Iniciar SABA + SAMA, corticoides sistémicos, antibioticos y ordenar traslado a UCI para iniciar ventilación mecánica no invasiva 
#B. Iniciar SABA + SAMA, corticoides sistémicos y ordenar traslado a UCI para iniciar ventilación mecánica no invasiva
#C. Iniciar SABA + SAMA, corticoides sistémicos, antibioticos y oxigenoterapia de alto flujo 
#D. Iniciar SABA + SAMA, corticoides sistémicos, antibioticos y ordenar traslado a UCI para intubación orotraqueal y conexión a la ventilación mecánica.
#Respuesta correcta:
#https://onedrive.live.com/embed?resid=2CC078BE4A32D93B%213711&authkey=%21AA9VbwkLZr5OWgI&width=988&height=1280

#Don Miguel de 57 años, quien hace tres meses sufrió un síndrome coronario agudo con compromiso de cara inferior y dado de alta con atorvastatina 40 mg/día. Tiene antecedente de obesidad grado I, tabaquismo (IPA 30) y dislipidemia mixta no adherente a cambios en el estilo de vida ni medicación. Refiere que ha abandonado el tabaquismo, realiza ejercicio más regular. Trae perfil lipídico al control evidenciando CT de 191 mg/dl, HDL-c 55 mg/dl, LDL-c 118 mg/dl y triglicéridos 161 mg/dl. 
¿Cuál sería la conducta terapéutica adecuada y la meta de LDL para este paciente? 
#A. Aumentar la dosis de atorvastatina a 80 mg/día, añadir ezetemibe y meta de LDL < 100 mg/dL
#B. Aumentar la dosis de atorvastatina a 80 mg/día, añadir ezetemibe y meta de LDL < 55 mg/dL
#C. Aumentar la dosis de atorvastatina a 80 mg/día, añadir ezetemibe y meta de LDL < 70 mg/dL  
#D. Aumentar la dosis de atorvastatina a 80 mg/día, añadir ezetemibe + iCPSK9 y meta de LDL < 55 mg/dL
#Respuesta correcta:
#https://onedrive.live.com/embed?resid=2CC078BE4A32D93B%213712&authkey=%21ANeeE-KqRIVYifc&width=988&height=1280

#Femenina de 43 años, sin antecedentes médicos personales o familiares relevantes, acude a consulta por un chequeo rutinario anual solicitado por su empresa. Niega sintomas. Durante la evaluación, trae reporte de analítica completa encontrando un calcio sérico de 12.5 mg/dL. La PTH es de 131 pg/mL (VRN: 10-65). La densitometría ósea, depuración de creatinina y calcio en orina son normales. 
¿Cuál de las siguientes es la estrategia de tratamiento más apropiada? 
#A. Iniciar furosemida
#B. Iniciar corticoides sistémicos 
#C. Programar para cirugía 
#D. Iniciar diálisis
#Respuesta correcta:
#https://onedrive.live.com/embed?resid=2CC078BE4A32D93B%213713&authkey=%21ACqSDAIX-Vco2ZI&width=988&height=1280

#Masculino de 78 años es llevado a urgencias por náuseas y vértigo desde hace 1 hora. Al examen físico hay fuerza muscular 5/5 en todas las extremidades, sin embargo, la sensación del tacto ligero y pinchazo se encuentran disminuidos en miembro superior e inferior derecho. Se realiza una tomografía de cráneo que evidencia un infarto agudo en la distribución de la arterial cerebral posterior izquierda. ¿Cuál de los siguientes hallazgos semiológicos es más probable que se encuentren en este paciente? 
#A.	Heminegligencia del lado izquierdo.
#B.	Hemianopsia homónima derecha con preservación macular.
#C.	Desviación de la mirada hacia la izquierda.
#D.	Cuadrantanopsia superior derecha.
#Respuesta correcta:
#https://onedrive.live.com/embed?resid=2CC078BE4A32D93B%213714&authkey=%21AILaJeDHvHg_vbA&width=1236&height=1600

#Abril tiene 8 años y es llevada a su consulta porque a la madre le preocupa su macrocefalia. Nació a término, tiene PAI al día y no tiene antecedentes patológicos. Al examen físico, con perímetro cefálico P90, talla P80 y peso P75, con adecuado neurodesarrollo, sin alteraciones neurológicas. ¿Cuál sería el paso a seguir?
#A. Realizar neuroimagen 
#B. Calcular perímetro cefálico parental promedio 
#C. Remitir a neurología
#D. Seguimiento del perímetro cefálico
#Respuesta correcta:
#https://onedrive.live.com/embed?resid=2CC078BE4A32D93B%213718&authkey=%21AA-KYTnCVqRpkLk&width=989&height=1280

#Recién nacida de sexo femenino, pretérmino de 30 semanas, por parto vaginal, peso de 1750 g. A los 30 minutos, la enfermera le comenta que se encuentra con retracciones subcostales moderadas y quejido, con FC 145 lpm, FR 66 rpm, afebril y saturando 87% al aire ambiente. A la auscultación, con hipoventilación en ambos campos pulmonares. ¿Cuál de los siguientes es el diagnóstico más probable?
#A. Taquipnea transitoria del recién nacido
#B. Síndrome de dificultad respiratoria del recién nacido
#C. Neumonía neonatal
#D. Displasia broncopulmonar
#Respuesta correcta:
#https://onedrive.live.com/embed?resid=2CC078BE4A32D93B%213719&authkey=%21ADBRdfb2XtgDgDY&width=989&height=1280

#Daniel tiene 6 meses, es llevado a su consulta para una revisión de rutina. Nació a término, sin complicaciones. Recibió lactancia materna exclusiva hasta los 4 meses, recientemente inició consumo de alimentos sólidos como pollo, mantequilla de maní y batatas y zanahorias blandas. Usa chupo en las noches, viaja en el asiento trasero del auto de su madre en un asiento de seguridad orientado hacia adelante. Su padre tiene un arma de fuego en la casa que guarda descargado y bajo llave en un estante alto. ¿Cuál de las siguientes es la recomendación más adecuada en este momento?
#A. Iniciar con el retiro del chupo
#B. Retirar todas las armas de la casa
#C. Usar silla del auto mirando hacia atrás 
#D. Evitar mantequilla de maní hasta el año
#Respuesta correcta:
#https://onedrive.live.com/embed?resid=2CC078BE4A32D93B%213720&authkey=%21AJ3ZmwsGOwNnnkM&width=989&height=1280

#Cristian, 5 años, en consulta con sus padres por retraso en el lenguaje. Como antecedentes, nació a las 30 semanas, sin patologías crónicas. El hermano mayor tiene trastorno del espectro autista. El paciente es hablador, utiliza frases completas y tiene un amplio vocabulario, pero con frecuencia pronuncia mal las palabras y más del 30% de su discurso es ininteligible.  Cuando se le da un lápiz y papel, el paciente corre, se sube a la mesa de exploración y escribe su nombre. No tiene alteraciones al examen físico. 
¿Cuál de los siguientes es el mejor paso a seguir?
#A. Realizar una prueba de audición 
#B. Continuar seguimiento
#C. RMN cerebral
#D. Remitir a fonoaudiología
#Respuesta correcta:
#https://onedrive.live.com/embed?resid=2CC078BE4A32D93B%213721&authkey=%21AArD0keek7gJY48&width=989&height=1280

#María Antonia, 3 años llega al servicio de urgencias letárgica y con fiebre. Tuvo diarrea durante varios días, pero en las últimas doce horas ha presentado anorexia y anuria. Al examen físico, febril, PA 60/28, FC 145. Tiene signo del pliegue y llenado capilar de 5 segundos. A pesar de numerosos intentos, no es posible iniciar una vía intravenosa periférica.  ¿Cuál de los siguientes es el mejor a seguir?
#A. Intentar vía intraósea 
#B. Traslado a UCIP para colocación de catéter venoso central 
#C. Intentar inserción de un catéter venoso central 
#D. Intentar inserción de sonda nasogástrica
#Respuesta correcta:
#https://onedrive.live.com/embed?resid=2CC078BE4A32D93B%213722&authkey=%21ADi_mv--lSeKCx0&width=989&height=1280

#Paciente masculino de 25 años de edad, sin antecedentes de importancia, residente en Majagual, Sucre. Consulta por un cuadro clínico de 4 días de evolución, caracterizado por picos febriles de 38.5°C, mialgias, artralgias, cefalea y dolor retroocular, que se asocia el día de hoy a dolor abdominal intenso y 4 episodios eméticos en 1 hora. Signos vitales: PA: 110/75 mmHg, FC: 85 lpm, FR: 18 rpm y temperatura: 39°C. ¿Cuál es la clasificación y manejo inicial adecuado para este paciente?
#A.	Caso sospechoso de dengue sin signos de alarma: Dar egreso con manejo médico, recomendaciones y signos de alarma para reconsultar. 
#B.	Caso sospechoso de dengue con signos de alarma: Canalizar dos vías, indicar cristaloides a 20 cc/kg para pasar en 15-30 minutos. 
#C.	Caso sospechoso de dengue grave: Canalizar dos vías, monitorizar, indicar cristaloides a 20 cc/kg para pasar en 15-30 minutos. 
#D.	Caso sospechoso de dengue con signos de alarma: Hospitalizar, iniciar cristaloides a 10 cc/kg para pasar en 1 hora.
#Respuesta correcta:
#https://onedrive.live.com/embed?resid=2CC078BE4A32D93B%213723&authkey=%21ABsDoAwBdbq37qw&width=989&height=1280

#Mujer de 28 años consulta por dolor en la muñeca derecha desde hace varias semanas. Dio a luz a su hijo hace 2 meses y el dolor le dificulta levantarlo y realizar otras actividades sencillas. Al examen físico, presenta dolor a la palpación en la región radial de la muñeca, pero no en la base del pulgar. Cuando mete el pulgar en el puño e intenta mover la muñeca hacia el lado cubital, el dolor empeora. Además, cuando se le lleva el pulgar hasta el quinto dedo, el dolor también se exacerba. ¿Cuál es el diagnostico más probable en esta paciente?
#A.	Síndrome del túnel carpiano.
#B.	Tenosinovitis de De Quervain
#C.	Esguince de muñeca.
#D.	Artrosis de la articulación carpometacarpiana del pulgar
#Respuesta correcta:
#https://onedrive.live.com/embed?resid=2CC078BE4A32D93B%213725&authkey=%21AJ4uNWA39goASg0&width=989&height=1280

#Hombre de 45 años consulta por dolor, edema y eritema en rodilla izquierda desde hace 3 días. Tiene antecedente de artritis reumatoide en tratamiento con metotrexato y hace 6 semanas tuvo un reemplazo de esta misma rodilla. Actualmente, solo le molesta esta articulación. Signos vitales: temperatura de 37,9°C, frecuencia cardíaca de 87 lpm y presión arterial de 136/84 mmHg. Al examen físico: rodilla izquierda con evidencia de derrame moderado con calor, dolor y limitación de extensión y flexión. Paraclínicos: leucocitos en 11.200 mm3, VSG de 52 mm/h y proteína C reactiva de 67 mg/L. ¿Cuál es el abordaje diagnóstico adecuado para este paciente?
#A.	Realizar una resonancia magnética de la rodilla.
#B.	Realizar artrocentesis de la articulación.
#C.	Realizar un ensayo de prednisona oral - 10 mg al día.
#D.	Realizar una gammagrafía osea nuclear.
#Respuesta correcta:
#https://onedrive.live.com/embed?resid=2CC078BE4A32D93B%213726&authkey=%21ACp8i9IG2I8oZ2c&width=989&height=1280

#Femenina de 23 años es llevada a urgencias por un episodio de 2 minutos de duración caracterizado por sacudidas rítmicas en hemicuerpo izquierdo, con alteración del estado de conciencia, desviación de la mirada hacia arriba y a la izquierda, e incontinencia urinaria. Posterior a ello, se encontró confundida y con debilidad en su hemicuerpo izquierdo, con resolución espontánea en 15 minutos. No tiene antecedentes de importancia. Refiere haber trabajado la noche anterior y que por eso se encuentra cansada. El examen físico al momento es normal. Los paraclínicos séricos y la tomografía computarizada (TAC) de cráneo simple son normales. ¿Cuál es el manejo adecuado para esta paciente?
#A.	Indicar la realización de una resonancia magnética y un electroencefalograma. 
#B.	Realizar una punción lumbar.
#C.	Dar egreso con signos de alarma y recomendaciones.
#D.	Iniciar tratamiento con valproato de sodio y remitir a neurología.
#Respuesta correcta:
#https://onedrive.live.com/embed?resid=2CC078BE4A32D93B%213727&authkey=%21AJryB9mqY-lI3sg&width=989&height=1280

#Paciente masculino de 50 años presenta dolor abdominal difuso y progresivo, distensión, náuseas y episodios eméticos desde hace 48 horas. Antecedente de apendicetomía hace 20 años. Signos vitales normales con temperatura de 38°C. Al examen físico distensión abdominal con ruidos intestinales aumentados y dolor a la palpación sin signos de irritación peritoneal. Paraclinicos: Leucocitosis con neutrofilia y gases arteriales con pH de 7.2 y HCO3 de 12 mEq/L. Una Rx de abdomen en bipedestación evidencia dilatación de las asas del intestino delgado con niveles hidroaereos y edema de la pared, no hay gas en colon. ¿Cuál es la conducta adecuada? 
#A.	Colocar sonda nasogástrica e iniciar antibióticos de amplio espectro.
#B.	Realizar enema opaco para descartar vólvulo del sigma.
#C.	Realizar laparotomía urgente. 
#D.	Realizar colonoscopia descompresiva.
#Respuesta correcta:
#https://onedrive.live.com/embed?resid=2CC078BE4A32D93B%213728&authkey=%21AM8kRsKzPGpSzzc&width=989&height=1280

#María, 35 años, le ordenaron 20 mg de omeprazol dos veces al día luego de las comidas desde hace 8 semanas por pirosis. Continúa sintomática, sobre todo postprandial y al supino. Es adherente a la terapia y recomendaciones nutricionales. Niega náuseas, regurgitación, saciedad precoz, diaforesis y pérdida de peso. Su IMC es de 30. ¿Cuál de las siguientes afirmaciones es correcta?
#A.	Se debe modificar la administración farmacológica
#B.	Esta paciente requiere de una prueba de medición de pH esofágico 
#C.	Es recomendable realizar un estudio cardiaco, incluyendo electrocardiograma y prueba de esfuerzo 
#D.	Requiere una esofagogastroduodenoscopia para descartar ERGE e infección por H. pylori
#Respuesta correcta:
#https://onedrive.live.com/embed?resid=2CC078BE4A32D93B%213730&authkey=%21AJf0UAkFtWL1X6Q&width=990&height=1280

#¿Cuál es la evaluación más adecuada ante la sospecha de un melanoma cutáneo? 
#A.	Realizar una escisión elíptica con márgenes de 1 cm 
#B.	Realizar una biopsia en sacabocados
#C.	Realizar una biopsia excisional
#D.	Tomar una fotografía, tranquilizar al paciente y programar una reevaluación en 3 meses
#Respuesta correcta:
#https://onedrive.live.com/embed?resid=2CC078BE4A32D93B%213731&authkey=%21AG87ZijSmlaliQE&width=990&height=1280

#Gloria, 94 años, padece insuficiencia cardiaca congestiva y fibrilación auricular. Consulta por una pápula nacarada de 8 mm con telangiectasia central prominente en la parte superior del tórax. La notó desde hace año y medio. Ella y sus familiares tienen miedo de que sea un cáncer de piel. ¿Usted qué les recomienda? 
#A.	Remitir a un dermatólogo 
#B.	Aplicación de esteroide tópico
#C.	Biopsia de la lesión 
#D.	Observación
#Respuesta correcta:
#https://onedrive.live.com/embed?resid=2CC078BE4A32D93B%213732&authkey=%21ABiP5dEgZPm3A5g&width=990&height=1280

#Pedro, 65 años, consulta por pérdida de 4,5 kg en 2 meses, dolor óseo generalizado, dolor abdominal y malestar general. Niega síntomas urinarios y sangre digestivo. No tiene adenopatías. Paraclínicos: Hb 11,7 g/dL, Ca 10,2 mg/dL, FA 503 U/litro. TAC de abdomen: múltiples metástasis blásticas extensas, próstata de aspecto normal. Biopsia de linfadenopatía paraaórtica: adenocarcinoma poco diferenciado. 
¿Cuál es la siguiente prueba más apropiada para este paciente? 
#A.	Perfil tumoral molecular del ganglio linfático muestreado mediante análisis de expresión génica 
#B.	Tacto rectal y prueba de antígeno prostático específico 
#C.	Prueba del antígeno carcinoembrionario seguida de colonoscopia 
#D.	Tomografía por emisión de positrones
#Respuesta correcta:
#https://onedrive.live.com/embed?resid=2CC078BE4A32D93B%213733&authkey=%21ADLuQzfPu79mTX8&width=990&height=1280

#Claudia, 71 años, tiene HTA y artrosis. Asiste a valoración rutinaria. Se encuentra estable de sus comorbilidades y es adherente al manejo. Al examen físico, se observa lesión ulcerosa en cuadrante superoexterno de mama derecha, asociado piel de naranja. 
¿Cuál de las siguientes afirmaciones es correcta?
#A.	Por su edad, comorbilidades y esperanza de vida, ya no es candidata a tamización adicional para cáncer de mama
#B.	Se debe realizar una ecografía mamaria, si el resultado es Birads 4 o superior, se debe remitir cirugía de mama prioritariamente
#C.	Se debe solicitar ecografía mamaria
#D.	Se debe solicitar mamografía y ecografía mamaria
#Respuesta correcta:
#https://onedrive.live.com/embed?resid=2CC078BE4A32D93B%213734&authkey=%21AFb-nTtuuvWA0Ok&width=990&height=1280

#Juanita, de 25 años y sin antecedentes médicos relevantes, actualmente está en la semana 22 de gestación y presenta una presión arterial de 150/92 mm/Hg en ambos brazos en su consulta. En el control anterior, realizado en la semana 18, su presión arterial estaba por debajo de 130/80 mm/Hg, al igual que en todos los controles previos. No se observaron otros hallazgos anormales en el examen físico. Se llevó a cabo un análisis de proteinuria en la orina de 24 horas que reportó 0.2 gramos. 
¿Cómo clasificaría esta gestación?
#A. Hipertensión gestacional
#B. Hipertensión crónica
#C. Preeclampsia sobreañadida a hipertensión crónica
#D. Preeclampsia
#Respuesta correcta:
#https://onedrive.live.com/embed?resid=2CC078BE4A32D93B%213736&authkey=%21AAOl9JA06RjD6ZM&width=989&height=1280

#Martha, de 42 años y residente en zona rural, no presenta antecedentes médicos relevantes. Es primigestante y se encuentra en la semana 12 de embarazo. Acude a consulta para realizarse la ecografía del primer trimestre y extracción de sangre para el cribado de aneuploidías. Al calcular el riesgo de cromosomopatías, se reporta un riesgo de 1/5 para la trisomía 21. ¿Cuál sería la conducta adecuada a seguir?
#A. Se trata de un riesgo alto, por lo que se indica amniocentesis.
#B. Se trata de un riesgo muy alto, por lo que se indica biopsia de vellosidades coriónicas.
#C. Se trata de un riesgo moderado, por lo que se indica realizar biopsia de vellosidades coriónicas.
#D. Se trata de un riesgo muy alto, por lo que se indica amniocentesis.
#Respuesta correcta:
#https://onedrive.live.com/embed?resid=2CC078BE4A32D93B%213737&authkey=%21ACiIpXfrM8KPAVE&width=989&height=1280

#Verónica, de 29 años, con antecedente de asma alérgico grave en "step 5" de tratamiento, asiste a consulta preconcepcional preocupada por los posibles efectos teratogénicos de su medicación antiasmática. ¿Cuál de las siguientes opciones es incorrecta?
#A. Se debe mantener, en caso de una gestación, la dosis de formoterol/budesonida.
#B. Se debe suspender el manejo con omalizumab.
#C. Se debe mantener el manejo con salbutamol inhalado en casos de crisis.
#D. Se deben suspender las dosis de corticosteroide inhalado e iniciar prednisolona oral.
#Respuesta correcta:
#https://onedrive.live.com/embed?resid=2CC078BE4A32D93B%213738&authkey=%21ALkXjpxDD90Hgjs&width=989&height=1280

#Teniendo en cuenta los lineamientos del Ministerio de Salud de Colombia para la detección y manejo de lesiones preinvasivas del cuello uterino, ¿cuál de las siguientes opciones es falsa respecto a las indicaciones de tamizaje de cáncer de cérvix?
#A. Mujer de 24 años con sexarquia a los 14 años y múltiples parejas sexuales desde entonces
#B. Mujer de 26 años con citología negativa hace 3 años
#C. Mujer de 40 años con prueba de ADN-VPH de virus del papiloma humano negativos hace 6 años
#D. Mujer de 67 años con incontinencia urinaria de esfuerzo, no se indica realizar estrategia de tamizaje
#Respuesta correcta:
#https://onedrive.live.com/embed?resid=2CC078BE4A32D93B%213739&authkey=%21AItbkNlRRhCD_rs&width=989&height=1280

#Elida de 28 años, sin antecedentes médicos de interés consulta por flujo vaginal maloliente y prurito vulvar. Refiere un flujo vaginal amarillo-verdoso y espumoso, prurito intenso, sensación de irritación y disuria ocasional desde hace dos semanas. Al examen ginecológico se observa eritema y edema vulvar, flujo vaginal amarillo-verdoso, espumoso y maloliente, y eritema cervical. 
¿Cuál es el tratamiento de primera línea recomendado por la guía nacional de Colombia para esta paciente?
#A. Administrar Metronidazol 500 mg vía oral cada 12 horas por 7 días
#B. Ordenar Metronidazol 2 gramos vía oral dosis única
#C. Solicitar Tinidazol 2 gramos vía oral dosis única
#D. Indica secnidazol 2 gr vía oral dosis única
#Respuesta correcta:
#https://onedrive.live.com/embed?resid=2CC078BE4A32D93B%213740&authkey=%21AM5SPK4omc5iGlw&width=989&height=1280

#Mujer de 75 años, quien acude a consulta refiriendo dolor e hinchazón en la rodilla izquierda, de 12 días de evolución, lo cual afecta su día a día al caminar y subir las escaleras de su hogar. Refiere historial de episodios similares en los últimos tres años, con una duración promedio de tres-cuatro semanas y resolviendo con reposo, analgésicos de venta libre y hielo. Al examen físico, los signos vitales son normales. En la rodilla izquierda muestra derrame moderado, calor, dolor a la palpación y al evaluar rango de movimiento. El resto del examen físico es normal. Analítica: hemoleucograma normal, VSG 60 mm/h, panel metabólico normal, ácido úrico 3 mg/dL (VRN: 3.5-7.2). La rx de rodilla izquierda muestra signos de condrocalcinosis. 
¿Cuál es el diagnóstico más probable?
#A. Ataque de gota
#B. Artritis séptica 
#C. Artritis reactiva
#D. Artritis por cristales de PC

PC = Pirofosfato de calcio.
#Respuesta correcta:
#https://onedrive.live.com/embed?resid=2CC078BE4A32D93B%213742&authkey=%21AKLQOlh87bC1cno&width=988&height=1280

#Varón de 61 años, con antecedentes de cirrosis hepática por esteatohepatitis no alcohólica (NASH), consulta por aumento progresivo del perímetro abdominal en los últimos siete días. Niega fiebre o dolor asociado. Refiere adherencia a las recomendaciones sobre consumo de sal por día y actualmente se encuentra en manejo con furosemida y espironolactona. Al examen físico, presenta signos vitales normales. Se evidencia ascitis moderada, matidez cambiante a la percusión abdominal, con ausencia de edema en miembros inferiores. Se realiza paracentesis diagnóstica con evidencia de 2100 células/mL, 75% PMN, 20% linfocitos, 5% hematíes, albumina 4.2 g/dL. 
¿Cuál de las siguientes opciones terapéuticas le parece más adecuada?
#A. Administrar meropenem 1 g IV q8h 
#B. Realizar paracentesis evacuadora 
#C. Programar para derivación portocava 
#D. Administrar cefotaxima 2 g IV q8h
#Respuesta correcta:
#https://onedrive.live.com/embed?resid=2CC078BE4A32D93B%213743&authkey=%21AJFGVin4f93gISA&width=988&height=1280

#Varón de 48 años, remitido a la consulta externa de cardiología. No refiere sintomas y niega antecedentes médicos personales o familiares relevantes. Se realizó EKG rutinario por médico de atención primaria, en el cual se observan extrasístoles ventriculares (EV) monomórficas frecuentes. El eco TT no evidenció anomalías estructurales y la FEVI es del 65%. Trae reporte de holter de ritmo ambulatorio de 48 horas que evidencia una carga de EV < 1%. 
¿Cuál sería la conducta terapéutica más adecuada en este caso? 
#A. No requiere manejo farmacologico, solo tranquilizar al paciente y eliminar posibles desencadenantes. 
#B. Ordenar una coronariografía  
#C. Iniciar carveridol 6.25 mg cada 12 horas y cita de control en tres meses 
#D. Ordenar prueba de esfuerzo
#Respuesta correcta:
#https://onedrive.live.com/embed?resid=2CC078BE4A32D93B%213744&authkey=%21AJu0GBavqFIsWPI&width=988&height=1280

#Varón de 20 años, universitario, acude a consulta de primer nivel porque desde hace tres días ha estado presentando lesiones cutáneas pruriginosas. Refiere que iniciaron como placas elevadas eritematosas de aproximadamente 5-10 mm, las cuales han aumentado de tamaño, con tendencia a adquirir morfología anular y que resuelven espontáneamente antes de las 24 horas sin dejar lesión residual. No hay compromiso de mucosas. Basados en el diagnóstico más probable, ¿Cuál sería una conducta adecuada a seguir? 
#A. Remitir a alergología porque tiene indicaciones de inicio de omalizumab
#B. Iniciar desloratadina 5 mg y cita control en dos semanas.
#C. Iniciar antibioticos tipo clindamicina 600 mg q8h por 7 días y cita control en diez días
#D. Iniciar difenhidramina 50 mg antes de acostarse y cita control en dos semanas.
#Respuesta correcta:
#https://onedrive.live.com/embed?resid=2CC078BE4A32D93B%213745&authkey=%21APp6X3vebCIMFyQ&width=988&height=1280

#Doña Aurora de 68 años con diagnóstico de artritis reumatoide de 4 años de evolución, actualmente en manejo con metotrexato (MTX). Acude a consulta por presentar desde hace 3 meses síntomas de fatiga progresiva, debilidad generalizada y palidez mucho-cutánea. Refiere disnea de esfuerzos moderados. Niega fiebre, pérdida de peso o historial de sangrado evidente, cambios en la dieta o en la medicación reciente. Al examen físico presenta signos vitales normales, se observa palidez de piel y mucosas, pero sin ictericia ni adenopatías, hepatomegalia o esplenomegalia. Laboratorios: Hb 9.1 g/dL, VCM 71 fl, ADE <15 % (homogéneo), leucocitos 6.700, PLT 170.000, ferritina 480 ng/ml.
¿Cuál es el diagnóstico más probable? 
#A. Anemia perniciosa
#B. Anemia por deficiencia de hierro
#C. Anemia por déficit de B12 o acido fólico 
#D. Anemia por enfermedad crónica
#Respuesta correcta:
#https://onedrive.live.com/embed?resid=2CC078BE4A32D93B%213746&authkey=%21AHFqVaCOCLeIXPE&width=1236&height=1600

#Masculino de 3 meses de edad presenta una masa a nivel escrotal derecha desde el nacimiento el cual ha aumentado de tamaño progresivamente. Se niegas otros signos o síntomas. No hay antecedentes de importancia. Al examen fisico hay una masa escrotal derecha no dolorosa, que no reduce y es translucida. Una ecografía indica un hidrocele derecho sin otras alteraciones. ¿Cuál es el manejo adecuado para este paciente? 
#A.	Se debe hacer una corrección quirúrgica urgente.
#B.	Se debe realizar punción y aspiración.
#C.	Se debe hacer seguimiento expectante hasta el año de vida.
#D.	Realizar corrección quirúrgica antes de que cumpla el primer año.
#Respuesta correcta: C
#Tema e item: Hidrocele
Argumento: El hidrocele es una acumulación de líquido entre las capas parietal y visceral de la túnica vaginal. A la hora del abordaje es indispensable determinar la presencia de un hidrocele comunicante vs no comunicante (El primero suele desaparecer al decúbito o con maniobras y aumenta con la bipedestación). Los hidroceles no comunicantes NO cambian de tamaño con maniobras ni durante el examen físico. El diagnóstico es clínico, pero cuando no es clara la etiología de la lesión escrotal puede solicitarse una ecografía testicular. El manejo es expectante hasta el primer año de vida, ya que con frecuencia la mayoría resuelven solos. 

Recuerda que ante la presencia de un hidrocele comunicante se encuentra indicada la corrección quirúrgica. 

Bibliografía recomendada: 
-	Chams Anturi, A. Valencia Valencia, L. Patología quirúrgica ambulatoria. Medellín: Facultad de Medicina, Universidad de Antioquia, XXXIX Memorias Curso de Actualización en Pediatría; 2023.

#Samara, 4 años, sin antecedentes, con PAI incompleto para la edad. Acude a urgencias debido a un cuadro de fiebre de 1 semana de evolución, irritabilidad e hiporexia. Hoy ha presentado 3 episodios de diarrea acuosa. Se encuentra febril, con TA 100/65 y FC 138, irritable, con inyección conjuntival bilateral, erupción maculopapular en extremidades y tronco que blanquea a la digitopresión y con edema de manos y pies. Se palpa linfadenopatía cervical anterior móvil y dolorosa, de 1.8 cm. La faringe se encuentra eritematosa. 
¿Cuál de los siguientes es el mejor paso a seguir con esta paciente?
#A. Realizar ecocardiograma 
#B. Iniciar penicilina oral 
#C. Seguimiento en 48 horas
#D. Iniciar metilprednisolona
#Respuesta correcta:
#https://onedrive.live.com/embed?resid=2CC078BE4A32D93B%213821&authkey=%21AJosnop72f3kP4E&width=989&height=1280

#Cindy, 6 meses. Es llevada a la clínica debido a un sarpullido en el área del pañal durante los últimos 2 días. Niega cambios en marca de pañales, jabón u otras sustancias. Refiere que en el primer mes de vida presentó aftas y hace un mes tuvo un episodio OMA manejado con antibiótico. Al examen físico se evidencian pápulas dispersas en el área del pañal, sin afectación de pliegues y sin lesiones satélite.  El resto del examen es normal. 
¿Cuál de los siguientes tratamientos elegiría para Cindy?
#A. Recomendar una pomada protectora con zinc
#B. Iniciar clotrimazol tópico 
#C. Prescribir permetrina tópica
#D. Solicitar muestra de las lesiones para cultivo
#Respuesta correcta:
#https://onedrive.live.com/embed?resid=2CC078BE4A32D93B%213822&authkey=%21AAOqFslLygpcAVY&width=989&height=1280

#Paula, 3 meses de edad, nació a término, vía vaginal, se encuentra con lactancia materna exclusiva. Es llevada a su consulta debido a 3 semanas de evolución de debilidad, hiporexia y dificultad respiratoria durante la alimentación. Además, considera que duerme excesivamente y ha presentado estreñimiento. Se evidencia una paciente apática, con hipotonía, macroglosia, bradiquinesia, distensión abdominal y hernia umbilical. ¿Cuál cree que es el diagnóstico más probable?
#A. Hipotiroidismo congénito 
#B. Síndrome de Werdnig-Hoffmann 
#C. Miopatía congénita miotónica 
#D. Botulismo infantil
#Respuesta correcta:
#https://onedrive.live.com/embed?resid=2CC078BE4A32D93B%213823&authkey=%21AJQNWeuc0tFKH1c&width=989&height=1280

#Catalina tiene 10 semanas y es llevada al consultorio para una revisión general. Es pretérmino de 34 semanas y pesó 2.2 kg. Se encuentra con lactancia materna exclusiva. Al examen físico con leve palidez, sin otros hallazgos. 
¿Cuál de las siguientes es la intervención nutricional más adecuada para esta paciente?
#A. Iniciar suplemento de hierro 
#B. No se necesita suplementación adicional 
#C. Aumentar consumo de alimentos que contengan hierro
#D. Iniciar leche de fórmula
#Respuesta correcta:
#https://onedrive.live.com/embed?resid=2CC078BE4A32D93B%213824&authkey=%21AIJEAcla7YrGlYw&width=989&height=1280

#Lucía tiene cinco años, sin antecedentes patológicos. Ha acudido en varias ocasiones a urgencias por dolor en hipogastrio, sin otros asociados. Previamente se realizó rx de abdomen, sin alteraciones. Usted decide realizarle un HLG, donde se observa una anemia microcítica. ¿Cuál de los siguientes exámenes nos aportaría el diagnóstico?
#A. TAC de abdomen total
#B. Gammagrafía con tecnecio
#C. Esofagogastroduodenoscopia
#D. Coprograma y coprocultivo
#Respuesta correcta:
#https://onedrive.live.com/embed?resid=2CC078BE4A32D93B%213825&authkey=%21ACWz0IUYi1vgg58&width=989&height=1280

#Femenina de 19 años consulta con un electrocardiograma que se realizó de manera ambulatorio debido a que su padre murió a los 48 años de causas desconocidas y está preocupada por ello. El electrocardiograma se muestra en la imagen 1. Tiene antecedentes de síndrome de ovario poliquístico, hipotiroidismo, obesidad y depresión. Está medicada con levotiroxina 100 mcg/día, sertralina 50 mg/día y un anticonceptivo oral combinado. Signos vitales: 120/80 mmHg y frecuencia cardíaca de 75 lpm. El examen físico es normal. Las pruebas tiroideas son normales. ¿Cuál es el manejo adecuado?
https://onedrive.live.com/embed?resid=2CC078BE4A32D93B%216922&authkey=%21ADYmZvXHzoxaC_0&width=725&height=336
#A.	Realizar un ecocardiograma.
#B.	Realizar monitoreo cardiaco ambulatorio de 24 horas.
#C.	Iniciar betabloqueador.
#D.	Tranquilizar a la paciente.
#Respuesta correcta:
#https://onedrive.live.com/embed?resid=2CC078BE4A32D93B%213827&authkey=%21AArW8zwORwuAx9o&width=990&height=1280

#Masculino de 62 años es llevado a urgencias por un episodio sincopal ocurrido hace 2 horas, el cual se asoció a palpitaciones. Tiene antecedentes de hipertensión arterial (HTA), diabetes tipo 2, gastroparesia y artrosis, por lo que toma captopril, metformina, ondansetrón y metadona. Sus signos vitales se encuentran dentro de la normalidad. Mientras espera en urgencias, pierde nuevamente el conocimiento. Al ser monitorizado, se evidencia una taquicardia ventricular polimorfa con alteración cíclica del QRS que se resuelve de forma espontánea en 30 segundos. El hemograma, ionograma y troponinas son normales. ¿Cuál es la probable etiología de este cuadro?
#A.	La presencia de intervalo QT prolongado.
#B.	Isquemia miocárdica aguda.
#C.	Presencia de vía de conducción accesoria.
#D.	Hipomagnesemia.
#Respuesta correcta:
#https://onedrive.live.com/embed?resid=2CC078BE4A32D93B%213828&authkey=%21ADAtcAr9RGzyptU&width=990&height=1280

#Usted se encuentra evaluando una paciente en sala de reanimación la cual presenta palpitaciones en el pecho desde hace 1 hora. Niega disnea, dolor torácico, mareo o perdida del conocimiento. No tiene antecedentes de importancia. Signos vitales con FC de 190 lpm, FR de 18 rpm y PA de 130/80 mmHg. Se toma un ECG el cual se evidencia en la imagen 2. Se realizan maniobras de Valsalva modificada sin mejoría del cuadro. 
¿Cuál es el paso a seguir en el manejo de esta paciente? 
https://onedrive.live.com/embed?resid=2CC078BE4A32D93B%216923&authkey=%21ADuWRHHWH3CkWvA&width=695&height=322
#A.	Administrar adenosina IV.
#B.	Realizar cardioversión eléctrica.
#C.	Administrar metoprolol IV.
#D.	Administrar diltiazem IV.
#Respuesta correcta:
#https://onedrive.live.com/embed?resid=2CC078BE4A32D93B%213829&authkey=%21AAB1kKS03La0VUU&width=990&height=1280

#Femenina de 43 años consulta por dolor torácico intenso, leve disnea y un episodio de hemoptisis desde hace 3 horas. El dolor empeora con la inspiración y es de intensidad 8/10. Hace 3 meses se sometió a una mastectomía radical izquierda modificada por un carcinoma ductal invasivo. Signos vitales: Temp. de 37.8°C, FC de 103 lpm, FR de 20 rpm y Pa de 102/74 mmHg. Al examen físico destaca edema y eritema en pierna izquierda. Paraclínicos: Hemograma normal, Cr de 1.0 mg/dL. Gases arteriales con: pH de 7.49, PCO2 de 29 mmHg, PO2 de 69 mmHg, HCO3- de 22 mEq/L. La radiografía de tórax es normal. ¿Cuál es el manejo inmediato adecuado para esta paciente?
#A.	Realizar un angioTAC pulmonar.
#B.	Realizar una medición de dimero D.
#C.	Iniciar terapia con alteplasa.
#D.	Iniciar terapia con heparina de bajo peso molecular.
#Respuesta correcta:
#https://onedrive.live.com/embed?resid=2CC078BE4A32D93B%213830&authkey=%21AK_psnka7Atl-wI&width=990&height=1280


#Femenina de 63 años consulta por 6 meses de fatiga, disnea de esfuerzos y edema de miembros inferiores desde hace 1 mes. Tiene antecedente de apnea obstructiva del sueño. Al examen físico hay edema de miembros inferiores; al examen cardiaco hay evidencia de un segundo ruido ampliamente dividido. Un ECG evidencia un bloqueo de rama derecha. ¿Cuál es la etiología del edema de miembros inferiores de esta paciente?
#A.	Obstrucción linfática.
#B.	Formación de un trombo en una vena profunda.
#C.	Aumento de la presión hidrostática capilar. 
#D.	Disminución de la presión oncótica del plasma
#Respuesta correcta:
#https://onedrive.live.com/embed?resid=2CC078BE4A32D93B%213831&authkey=%21AK-73R_IkzM2mLY&width=990&height=1280

#Femenina de 20 años quien consulta por una lesión genital de 3 días de evolución. Niega flujo y prurito. Es sexualmente activa con una pareja que conoció hace 2 semanas. Porta el DIU y usa preservativo en todos los encuentros sexuales. Observa varias lesiones ulcerosas, de fondo sucio, sin bordes indurados, son dolorosas y se asocian a una adenopatía inguinal. ¿Cuál de las siguientes afirmaciones es correcta?
#A.	Por las características de las lesiones, esta paciente requiere de terapia supresiva con Aciclovir 400 mg VO  2 veces/día
#B.	Esta paciente puede tener un granuloma inguinal o un linfogranuloma venéreo, requiere azitromicina 1 g VO 1 vez/semana por 3 semanas
#C.	Este caso se puede resolver con la dosis única de un antibiótico
#D.	Por ser una lesión primaria, se beneficia de un manejo con Penicilina G Benzatínica 2’400.000 UI IM en dosis única
#Respuesta correcta:
#https://onedrive.live.com/embed?resid=2CC078BE4A32D93B%213833&authkey=%21AKtVq98yw7h-JNY&width=990&height=1280

#Femenina de 45 años, ha consultado por irritación, eritema y prurito en pezón izquierdo desde hace 6 meses. Le han prescrito cefalexina 500 mg VO 4x/día, sin mejoría. Comenzó como pequeñas vesículas en el pezón y se extendió a la areola. Ahora tiene una úlcera dolorosa con secreción serohemática en el complejo areola-pezón. Su hermana tiene cáncer de endometrio. No tiene masas ni adenopatías. 
¿Cuál afirmación es la correcta?
#A.	Esta paciente tiene mastitis granulomatosa, se beneficia de manejo con esteroides
#B.	Aunque esta paciente requiere una mamografía para descartarlo, es poco probable un diagnóstico oncológico en ella.
#C.	Para la confirmación histológica de esta posible lesión neoplásica, se requiere una biopsia tipo ACAF.
#D.	La biopsia de esta lesión puede mostrar células de adenocarcinoma intraepitelial
#Respuesta correcta:
#https://onedrive.live.com/embed?resid=2CC078BE4A32D93B%213834&authkey=%21AI88_HCodHYngfQ&width=990&height=1280

#Femenina de 67 años, consulta por sangrado vaginal intermitente desde hace 2 meses. Su menopausia fue a los 56 años. No tiene hijos. No hay linfadenopatía inguinal. La ECO TV muestra un espesor endometrial de 12 mm y anexos normales. La biopsia endometrial revela hiperplasia con atipia, tejido glandular desorganizado e invasión del miometrio. ¿Qué puede concluir del diagnóstico de la paciente?
#A.	La primera línea en el manejo de esta paciente es la histerectomía total con salpingooforectomía bilateral
#B.	Por ser una hiperplasia compleja en una mujer postmenopáusica, se puede considerar un manejo con bajas dosis de progestinas
#C.	Aparte de la histerectomía radical, esta paciente también se beneficiaría de quimioterapia y/o radioterapia adyuvante
#D.	La hiperplasia con atipia es un precursor del carcinoma endometrial tipo I, y por tratarse de una mujer postmenopáusica con edad y esperanza de vida, se beneficia de manejo con altas dosis de progestinas
#Respuesta correcta:
#https://onedrive.live.com/embed?resid=2CC078BE4A32D93B%213835&authkey=%21ABy0F0Zz2H1QnxI&width=990&height=1280

#Femenina de 43 años, hace 2 semanas se palpó una masa en mama derecha. Niega dolor y aumento del tamaño de la masa. Sus ciclos menstruales son regulares. Su abuela materna tuvo cáncer de mama a los 73 años. No hay cambios en la piel ni en los pezones. Se palpa una masa firme e indolora de aprox 1,5 cm en el cuadrante superior externo, sin adenopatías. La ECO y mamografía reportan BIRADS 1. ¿Cuál es la mejor conducta?
#A.	Programar para Trucut por estereotaxia
#B.	Remisión prioritaria a cirugía de mama
#C.	Tiene un resultado negativo, puede continuar con tamización según edad y factores de riesgo como la población general
#D.	Control con examen clínico de la mama, mamografía y ecografía en 6 meses
#Respuesta correcta:
#https://onedrive.live.com/embed?resid=2CC078BE4A32D93B%213836&authkey=%21AE-zml9PDP3IYoc&width=990&height=1280

#Femenina de 25 años, consulta por edema en labios vaginales izquierdo de 1 día de evolución. También informa algo de dolor al sentarse y caminar. Es sexualmente activa, manifiesta dispareunia. El examen pélvico muestra una masa dolorosa y fluctuante rodeada de edema y eritema en el labio menor izquierdo. ¿Cuál es la mejor conducta?
#A.	Programar una biopsia de la lesión
#B.	Prescribir trimetoprima/sulfametoxazol + baños de asiento
#C.	Prescribir una dosis única de ceftriaxona IM
#D.	Programar para drenaje
#Respuesta correcta:
#https://onedrive.live.com/embed?resid=2CC078BE4A32D93B%213837&authkey=%21AJK95MOH_YNFk90&width=990&height=1280

#Mujer de 45 años con antecedente personal de hipertensión arterial. Consultó de forma ambulatoria por cuadro clínico de tres meses de evolución de dolor de características inflamatorias y tumefacción en ambas manos.  Refiere rigidez matutina asociada, de una hora de duración. Al examen físico se evidencia tumefacción y dolor a la digitopresión en 2ª-3ª articulación metacarpofalángica y 4ª articulación interfalángica proximal. Laboratorios: Hb 11.1, factor reumatoide positivo, anticuerpos antipéptido citrulinado cíclico positivos, anticuerpos antinucleares negativos. 
¿Qué estudio de extensión más apropiado solicitaría en este paciente? 
#A. Anticuerpos anti-ADN de doble cadena 
#B. Radiografía simple de manos 
#C. Radiografía de columna cervical
#D. Resonancia magnética de manos
#Respuesta correcta: B
#Tema e ítem: Artritis reumatoide
Argumento: En un paciente con sospecha de artritis reumatoide (AR), la radiografía simple de manos y/o pies es el estudio de extensión inicial apropiado ya que puede ayudar en establecer diagnósticos alternativos que puedan imitar la AR (p. ej., pseudogota), la evaluación de la progresión e incluso hacer hincapié en la necesidad de un tratamiento temprano con agentes modificadores de la enfermedad (agentes biológicos). 

Debemos tener presente que ningún rasgo radiográfico único es diagnóstico de AR. Sin embargo, características como la osteopenia periarticular, el estrechamiento del espacio articular y las erosiones óseas son características de una enfermedad establecida y pueden ayudar a establecer el diagnóstico de artritis reumatoide cuando los hallazgos del examen físico son equívocos. Si están presentes estas características, nos permiten evaluar la necesidad de un tratamiento temprano con agentes biológicos modificadores de la enfermedad, ya que la presencia de daño a nivel articular en la rx en el momento del diagnóstico de artritis reumatoide predice un curso más severo de esta patología. 

•	No se debe realizar una prueba de anticuerpos anti-ADN bicatenario con un resultado de ANA negativos. Estos deben reservarse para pacientes con ANA positivos y un síndrome clínico que sugiera una enfermedad reumatológica concomitante. 
•	La radiografía de columna cervical con proyecciones de flexión/extensión o la resonancia magnética está específicamente indicada si se sospecha afectación atlantoaxial.
•	El primer paso en la evaluación radiológica de un paciente con síntomas articulares suele ser la radiografía simple y no la resonancia magnética (aunque tenga mejor sensibilidad). La rx es económica, tiene mayor disponibilidad y permite la evaluación de hallazgos característicos de la AR. 

Bibliografía recomendada:
1. Joshua F Baker. Diagnosis and differential diagnosis of rheumatoid arthritis. Available On Uptodate Advanced 2024.
2. Aletaha D, Smolen JS. Diagnosis and management of rheumatoid arthritis: a review. JAMA. 2018 Oct 2;320(13):1360-1372.

#Pedro, de 28 años, sin antecedentes médicos de interés, consulta a urgencias de un hospital de tercer nivel debido a un cuadro clínico de 2 meses de evolución caracterizado por una masa palpable en el testículo derecho, no dolorosa. Se realiza ecografía en la que se evidencia una lesión hipoecoica, homogénea, bien definida, sin áreas quísticas ni calcificaciones. Se solicitan los marcadores tumorales alfa fetoproteína y beta HCG, los cuales resultan negativos. ¿Cuál es la conducta adecuada a seguir con Pedro?
#A. Se descarta neoplasia testicular y requiere observación.
#B. Proceder con incisión inguinal y en caso de haber una masa, realizar orquiectomía radical.
#C. Realizar una TAC tóraco-abdomino-pélvica inmediatamente.
#D. Repetir la ecografía testicular en tres meses.
#Respuesta correcta:
#https://onedrive.live.com/embed?resid=2CC078BE4A32D93B%213847&authkey=%21AHx103wn9C5NxOQ&width=989&height=1280

#Juan, de 29 años, sin antecedentes médicos relevantes, es hospitalizado por un cólico renal izquierdo con una respuesta adecuada al manejo analgésico. Durante su hospitalización, se le realiza un UROTAC que revela la presencia de un cálculo de 6x7 mm en el tercio distal del uréter izquierdo. En el uroanálisis, el pH de la orina fue de 5,5 y se reportó la presencia de aglomerados de cristales desorganizados, formando masas continuas. ¿Cuál sería el tratamiento adecuado para Juan?
#A. Ureteroscopia con extracción del cálculo.
#B. Nefrolitotomía endoscópica percutánea.
#C. Administración de citrato potásico.
#D. Administración de D-penicilamina.
#Respuesta correcta:
#https://onedrive.live.com/embed?resid=2CC078BE4A32D93B%213848&authkey=%21AO5RWVPtE3fj5dA&width=989&height=1280

#Albeiro, de 67 años, con antecedente de diabetes tipo 2 y asma, ingresó a urgencias con un diagnóstico de glaucoma crónico simple de novo. La tonometría reveló una presión intraocular (PIO) aguda de 36 mm/Hg bilateralmente. Al ser interrogado, el paciente informó que nunca ha tomado medicación para esta afección, pero mencionó que es adherente con los inhaladores para el control de su asma. 
¿Cuál de los siguientes medicamentos es el más adecuado?
#A. Colirio en solución bimatoprost - timolol 0.3mg/ml - 5mg/ml, 1 gota ocular cada 24 horas.
#B. Timolol gotas 0.5%, 1 gota ocular cada 12 horas.
#C. Latanoprost colirio en solución 50 mcg/ml, 1 gota ocular cada 24 horas.
#D. Realizar una trabeculectomía.
#Respuesta correcta:
#https://onedrive.live.com/embed?resid=2CC078BE4A32D93B%213849&authkey=%21AGy-wQO90f2rjHs&width=989&height=1280

#Adriana, de 65 años, con antecedente de hernia hiatal tipo II, consulta por la aparición súbita de dolor tipo cólico en epigastrio de intensidad 8/10 según la escala analógica del dolor (EAD), y náuseas recurrentes sin emesis. En el servicio de urgencias, debido al cuadro clínico de la paciente, se decide colocar una sonda nasogástrica, pero no se consigue progresar al estómago. 
¿Cuál de las siguientes opciones corresponde al diagnóstico más probable?
#A. Síndrome de Mallory-Weiss.
#B. Vólvulo órgano-axial agudo.
#C. Bezoar gástrico.
#D. Vólvulo mesentérico-axial agudo.
#Respuesta correcta:
#https://onedrive.live.com/embed?resid=2CC078BE4A32D93B%213850&authkey=%21AO9CJMU24pg5Fro&width=989&height=1280

#Ramón, de 52 años, con antecedente de hipertensión arterial, consultó a urgencias por dolor en la fosa renal izquierda, calificado como 9/10 según la EAD. Se inició manejo con acetaminofén 1 g intravenoso y diclofenaco 75 mg, sin obtener mejoría. Posteriormente, se administró tramadol intravenoso 50 mg, logrando una reducción del dolor a 4/10 según la EAD. Se realizó una uroTAC que evidenció un cálculo renal unilateral derecho, siendo candidato para litotricia extracorpórea por ondas de choque de forma ambulatoria en 4 días. ¿Cuál sería el manejo médico indicado para Ramón mientras se le realiza la litotricia?
#A. Tabletas de hidrocodona 5 mg + acetaminofén 325 mg vía oral cada 6 horas por 4 días.
#B. Parches de fentanilo de 25 mcg cada 72 horas.
#C. Oxicodona tableta de 20 mg de liberación prolongada vía oral cada 12 horas por 4 días.
#D. Morfina 10 mg vía oral e ibuprofeno 400 mg vía oral, ambas cada 8 horas por 4 días.
#Respuesta correcta:
#https://onedrive.live.com/embed?resid=2CC078BE4A32D93B%213851&authkey=%21AEw8QibDbpciH7s&width=989&height=1280

#Gael tiene 5 años, sin antecedentes patológicos. Es llevado urgencias por adinamia e incapacidad para la marcha. Hace tres semanas, inició con fiebre objetiva y congestión. Los síntomas de las vías respiratorias superiores desaparecieron, pero la fiebre persistió y se asoció a hiporexia y pérdida de peso. Se encuentra febril, taquicárdico y normotenso. Se palpan adenopatías en región cervical, axilar e inguinal, no dolorosas y esplenomegalia. Hay dolor a la palpación profunda de los muslos y se observan múltiples petequias. Se realizan paraclínicos: Hto 24, Hb 8, Plaq 18.000, GB 2.800
¿Cuál de las siguientes opciones probablemente confirmaría el diagnóstico?
#A. Aspirado de médula ósea 
#B. Electroforesis de hemoglobina 
#C. Solicitar ANA
#D. Serología Epstein – Barr
#Respuesta correcta:
#https://onedrive.live.com/embed?resid=2CC078BE4A32D93B%213852&authkey=%21AOKiLzV6PeIY-QU&width=989&height=1280

#Salomé, 3 años, sin antecedentes patológicos. Es llevada a la clínica por edema y dolor en la ingle, desde hace 2 semanas, con aparición gradual de eritema y dolor. Ha sido automedicada con analgésicos y se han aplicado compresas frías, sin mejoría.  La paciente asiste al preescolar 3 veces por semana, tiene 2 perros, un gato y una tortuga. Al examen físico, se evidencia una pápula pequeña e indolora en la parte anterior del muslo izquierdo y se palpa una adenopatía inguinal izquierda de 4 cm, dolorosa, blanda y móvil, con eritema localizado.  ¿Cuál de los siguientes es la etiología de esta patología?
#A. Bartonella henselae 
#B. Pasteurella multocida
#C. S. aureus
#D. Salmonella enteritidis
#Respuesta correcta:
#https://onedrive.live.com/embed?resid=2CC078BE4A32D93B%213854&authkey=%21ANFydEbXskN1hWk&width=990&height=1280

#Julio tiene 3 años, con PAI incompleto, sin antecedentes patológicos. La madre lo lleva a urgencias por una erupción que inició en la cara y se ha extendido al pecho, espalda y brazos. Además ha presentado secreción nasal, tos seca y fiebre durante la última semana. Al examen físico, febril, taquicárdico e irritable, con inyección conjuntival bilateral y epífora, con lesiones redondas de color blanco en la mucosa bucal junto al primer y segundo molar superior. Presenta eritema orofaríngeo y adenopatías cervicales anteriores y posteriores pequeñas, blandas y móviles anterior y posterior.  Tiene un exantema maculopapular, eritematoso, que palidece a la digitopresión. 
¿Cuál cree que es el diagnóstico?
#A. Rubeola
#B. Sarampión
#C. Kawasaki
#D. Roséola
#Respuesta correcta:
#https://onedrive.live.com/embed?resid=2CC078BE4A32D93B%213855&authkey=%21ABW6TqE-IH0L0ZQ&width=990&height=1280

#Recién nacido de 24 horas de vida, nacido por parto vaginal a las 38 semanas de gestación, sin complicaciones. La madre presentó diabetes gestacional con manejo no farmacológico. Al examen físico, alerta, con meato uretral en la punta del glande, se palpan ambos testículos en saco escrotal pero el escroto izquierdo se encuentra edematoso, sin eritema. Se hace transiluminación en escroto izquierdo, que es positiva. ¿Cuál sería el paso a seguir?
#A. Realizar ECO escrotal
#B. Remitir a urología para cirugía
#C. Seguimiento periódico
#D. Aspiración guiada por ECO
#Respuesta correcta:
#https://onedrive.live.com/embed?resid=2CC078BE4A32D93B%213856&authkey=%21APbRyg092m0fw50&width=989&height=1280

#John, 12 años, con antecedentes de miopía. Llevado a urgencias por dolor ocular bilateral, que inició hace aproximadamente una hora y es progresivo. Refiere que ayer observó por un rato el eclipse con su familia, niega traumas. Su hermano tiene una conjuntivitis bacteriana. La agudeza visual es de 20/40 en ambos ojos y se evidencian inyección conjuntival, con epífora. Se realiza tinción con fluoresceína,  evidenciando una tinción corneal puntiforme difusa bilateralmente.  ¿Cuál de las siguientes es la causante de la patología del paciente?
#A. Exposición a la luz ultravioleta 
#B. Cuerpo extraño retenido 
#C. Miopía
#D. Infección bacteriana
#Respuesta correcta:
#https://onedrive.live.com/embed?resid=2CC078BE4A32D93B%213857&authkey=%21AFo8GXB-eMsJr98&width=990&height=1280

#Camila, 41 años, asiste a control rutinario. Sus ciclos menstruales son regulares, sin sangrado abundante. Manifiesta dolor hipogástrico muy intenso, el cual se presenta entre 1 y 3 veces por mes.  El IMC es de 34 kg/m2. El examen pélvico bimanual muestra un útero agrandado irregularmente. La ECO TV confirma la presenta se múltiples masas uterinas redondas hipoecoicas y bien circunscritas. Ella no quiere más hijos. 
¿Qué se puede concluir de la enfermedad de la paciente?
#A.	Por la sintomatología, la paridad satisfecha y el riesgo que representa la paciente de presentar displasias endometriales, la mejor conducta sería la histerectomía
#B.	Es posible que, en aproximadamente en 10 años, dichas masas se contraigan y no vuelvan a aparecer nuevamente
#C.	La paciente tiene leiomiomatosis, posiblemente FIGO 0 o 1
#D.	En ella se puede considerar un manejo con AINES, ACOs y ácido tranexámico de manera temporal y remitir a ginecología para realizar histerectomía
#Respuesta correcta:
#https://onedrive.live.com/embed?resid=2CC078BE4A32D93B%213860&authkey=%21ADV5S1YgNjp4zps&width=989&height=1280

#Elisa, 36 años, G3P2, 34 semanas de gestación, consulta por sangrado vaginal escaso de 3 horas de evolución. No tiene controles prenatales. Sus dos hijos anteriores nacieron por cesárea. Examen físico: T 37,1°C, FC 80/min, FR 16/min y PA 120/80 mmHg. No tiene dolor. El feto está en presentación cefálica, FCF 156/min.  
¿Cuál es la mejor conducta?
#A.	Realizar ecografía transvaginal + maduración fetal
#B.	Realizar ecografía transvaginal + tocolisis
#C.	Realizar ecografía transvaginal + programar cesárea
#D.	Neuroprotección fetal + tocolisis + maduración fetal
#Respuesta correcta:
#https://onedrive.live.com/embed?resid=2CC078BE4A32D93B%213861&authkey=%21ABnmJz3XvTWw98A&width=989&height=1280

#Se presenta a su consulta una paciente femenina de 45 años con VIH de reciente diagnóstico. Su recuento de CD4 es de 75 células/mm, presenta una prueba de IgG positiva para toxoplasma gondii. No es alérgica a ningún medicamento. Además de iniciar terapia antirretroviral ¿Cuál es el manejo adecuado para esta paciente?
#A.	Trimetroprim – sulfametoxazol 160/800 mg cada 24 horas.
#B.	Dapsona 100 mg vía oral cada 24 horas.
#C.	Azitromicina 1 gr vía oral cada 24 horas. 
#D.	No es necesario un manejo adicional a la terapia antirretroviral.
#Respuesta correcta:
#https://onedrive.live.com/embed?resid=2CC078BE4A32D93B%213862&authkey=%21AKK_lL0kbhRT1ow&width=989&height=1280

#Liliana, 58 años, asiste a control rutinario. Padece HTA. Tiene una masa indolora, firme y no móvil de 1 x 2 cm a las 5 de la areola izquierda. Se realizó una eco y mamografía, que reportaron una lesión anecoica con múltiples septos finos en su interior, BIRADS 3. ¿Cuál de las siguientes afirmaciones es correcta?
#A.	La paciente tiene un quiste complejo por la presencia de múltiples septos en su interior. Se beneficia de biopsia TRUCUT guiada.
#B.	Se debe programar a la paciente para drenaje guiado. si el drenaje no llega a ser hemático y el quiste desaparece, no requeriría remisión a cirugía de mama
#C.	Tiene un quiste complejo requiere de manera prioritaria la remisión a cirugía de mama
#D.	Se puede realizar un seguimiento semestral clínico e imagenológico por medicina general
#Respuesta correcta:
#https://onedrive.live.com/embed?resid=2CC078BE4A32D93B%213863&authkey=%21ADoNdHxU2uVAkZ8&width=989&height=1280

#Femenina de 44 años consulta por disfagia progresiva desde hace 3 semanas, resultándole imposible tragar actualmente. Refiere 8 parejas sexuales a lo largo de su vida y usa condones de manera irregular. Su padre murió de CA de estómago. Signos vitales: Temp. de 37°C, FC de 75 lpm, FR de 18 rpm y PA de 110/75 mmHg. Al valorar la cavidad oral se evidencian múltiples placas blancas que se desprenden fácilmente. Dentro de los paraclínicos destaca un EISA de cuarta generación para VIH positiva. El diagnostico se confirma con una misma prueba. 
¿Cuál es el manejo apropiado para esta paciente?
#A.	Realizar enjuague oral con nistatina.
#B.	Iniciar manejo con ganciclovir IV.
#C.	Realizar una endoscopia de vías digestivas altas.
#D.	Iniciar tratamiento con fluconazol IV.
#Respuesta correcta:
#https://onedrive.live.com/embed?resid=2CC078BE4A32D93B%213865&authkey=%21APgwnTEXhBlKWIQ&width=989&height=1280

#Femenina de 28 años, primigestante, con embarazo de 38 semanas llega a urgencias con trabajo de parto activo. Tuvo un mal control prenatal, tiene antecedente de VIH sin tratamiento con terapia antirretroviral. Se desconoce su carga viral. Se decide iniciar manejo con zidovudina IV para reducir la transmisión perinatal del virus. ¿Cuál de los siguientes procesos del ciclo viral se ve afectado con la aplicación de este medicamento? 
#A.	Integración del genoma viral.
#B.	Acción de la ARN polimerasa.
#C.	Elongación del ADN viral.
#D.	Fusión viral con células T.
#Respuesta correcta:
#https://onedrive.live.com/embed?resid=2CC078BE4A32D93B%213866&authkey=%21AE6rl2jBTdKcfAs&width=989&height=1280

#Paciente masculino de 20 años consultar por dolor intenso, prurito y secreción amarillenta en oído derecho desde hace 5 días. No tiene antecedentes relevante y no presenta otra sintomatología. Durante el abordaje usted concluye que el paciente presenta una otitis externa aguda no complicada. ¿Cuál es el tratamiento adecuado para este paciente?
#A.	Ciprofloxacina 500 mg VO cada 12 horas por 7 días.
#B.	Ciprofloxacina 0.2% + Hidrocortisona 1%, solución ótica aplicar cada 8 horas por 7 días.
#C.	Prednisona 60 mg vía oral cada 24 horas por 7 días. 
#D.	Clotrimazol al 1%, solución ótica, aplicar 2 veces al día por 7 días.
#Respuesta correcta:
#https://onedrive.live.com/embed?resid=2CC078BE4A32D93B%213867&authkey=%21ABQjrIaRO0VGLeQ&width=989&height=1280

#Lina, 30 años, consulta por dispareunia desde hace 6 meses. Además, manifiesta dolor tipo cólico días previos a la menstruación, las cuales son regulares. Sus síntomas no se alivian con analgésicos. Es sexualmente activa. Tiene dolor rectovaginal. La ECO TV reporta masa anexial homogénea con ecos bajos de 3 cm de diámetro. ¿Qué puede concluir del caso?
#A.	Requiere cirugía para escisión de masa anexial y confirmación histológica de la lesión
#B.	La paciente tiene endometriosis profunda, se beneficia de manejo con etinilestradiol 30 mcg
#C.	En ella se puede considerar realizar un mapeo
#D.	La paciente requiere una laparoscopia exploratoria diagnóstica
#Respuesta correcta:
#https://onedrive.live.com/embed?resid=2CC078BE4A32D93B%213868&authkey=%21AAowyhI6QmoDf0g&width=989&height=1280

#Masculino de 8 años es llevado a urgencias porque fue mordido por el perro de su vecino hace 3 horas. El niño perseguía al perro con un palo cuando este lo atacó. El paciente ha alimentado al perro antes y nunca lo había mordido. Su padre vio al animal 2 horas después del incidente y su comportamiento era normal. Nunca ha recibido vacuna antirrábica. Al examen físico hay una herida de 2 cm en pantorrilla izquierda con eritema mínimo alrededor. El resto del examen físico es normal.  La herida se irriga y se lava con solución salina y clorhexidina. ¿Cuál es el manejo adecuado en este caso?
#A.	Observar al perro durante 10 días.
#B.	Realizar eutanasia al perro y realizar pruebas para rabia.
#C.	Administrar vacuna antirrábica e inmunoglobulina.
#D.	Administrar vacuna contra la rabia.
#Respuesta correcta:
#https://onedrive.live.com/embed?resid=2CC078BE4A32D93B%213869&authkey=%21AJ-pE3dGhlOIJtU&width=989&height=1280

#Emilio, de 65 años, con antecedentes de hipertensión arterial (HTA) y fibrilación auricular (FA), refiere que, al caminar por la calle, si no hay alguien a su derecha para guiarlo, tiende a tropezar con objetos en ese lado. La campimetría muestra un déficit campimétrico homónimo derecho bilateral, altamente congruente y con preservación macular. ¿Cuál es la estructura vascular que probablemente esté comprometida?
#A. Arteria cerebral posterior derecha
#B. Arteria cerebral anterior derecha
#C. Arteria cerebral posterior izquierda
#D. Arteria comunicante posterior izquierda
#Respuesta correcta:
#https://onedrive.live.com/embed?resid=2CC078BE4A32D93B%213871&authkey=%21ALGD_ZvxiWfUJI4&width=990&height=1280

#Federico, de 86 años, vive en residencia geriátrica, con antecedente de trastorno neurocognitivo mayor y estado de encamamiento permanente, es llevado al servicio de urgencias por presentar distensión abdominal progresiva, dolor abdominal tipo cólico difuso y ausencia de deposición en los últimos dos días. Al examen físico afebril, con abdomen doloroso a la palpación profunda de forma difusa, sin claros signos de irritación peritoneal, con timpanismo aumentado en flanco derecho en la percusión. Sin hallazgo anormal en el tacto rectal. Una radiografía abdominal reportó dilatación del marco cólico derecho,  sin signos de obstrucción mecánica. 
¿Cuál es el diagnóstico más probable?
#A. Diverticulitis
#B. Cáncer de colon
#C. Fecaloma distal
#D. Síndrome de Ogilvie
#Respuesta correcta:
#https://onedrive.live.com/embed?resid=2CC078BE4A32D93B%213872&authkey=%21AImtgHSWF3FXUrE&width=990&height=1280

#La enfermera de hospitalización solicita que se evalúe una paciente adulta que presenta de inicio abrupto dolor abdominal intenso, episodios eméticos y desorientación temporoespacial. Se encuentra el posoperatorio inmediato de un reemplazo de cadera izquierda y tiene antecedentes de hipotiroidismo primario por enfermedad de Hashimoto tratado con levotiroxina 75 mcg/día. Examen físico: paciente confusa, orientada en persona, pero no en lugar o tiempo. FC 132 lpm, FR 24 rpm, PA 65/45 mmHg, abdomen doloroso a la palpación difusa sin signos irritación peritoneal. Laboratorios: pendientes. Glucometría de 110 mg/dl. ¿Cuál es la conducta terapéutica más adecuada?
#A. Realizar laparotomía urgente
#B. Iniciar múltiples dosis de hidrocortisona
#C. Administrar bolo de 250 cc de dextrosa al 10%
#D. Administrar bolo de cristaloides a dosis de 10 cc/kg
#Respuesta correcta:
#https://onedrive.live.com/embed?resid=2CC078BE4A32D93B%213873&authkey=%21ADhpcQ3SgCEM5vI&width=990&height=1280

#Hernán, de 28 años, con antecedente de laparotomía de emergencia hace 4 años por apendicitis gangrenosa perforada, consultó a urgencias por un cuadro de dolor abdominal difuso tipo cólico, emesis alimentaria e intolerancia a la vía oral de 20 horas de evolución. Refiere tener paso de flatos. Al examen físico, se encuentra afebril, con abdomen distendido, timpanismo y peristaltismo aumentado. No se evidencian masas intraabdominales ni en la pared. En la radiografía se observa dilatación de asas de intestino delgado y niveles hidroaéreos sin presencia de aire en el colon. Los paraclínicos reportan un potasio sérico de 3.2. ¿Cuál es el diagnóstico más probable?
#A. Vólvulo de sigma
#B. Hernia incarcerada
#C. Obstrucción intestinal por bridas
#D. Íleo paralítico
#Respuesta correcta:
#https://onedrive.live.com/embed?resid=2CC078BE4A32D93B%213874&authkey=%21ANEBae5lfC4NzKg&width=990&height=1280

#Carlos, de 31 años, consultó por dos días de parestesias y dolor en el dorso del antebrazo y el tercer dedo de la extremidad superior derecha (MSD), asociado a dolor cervical del mismo lado. Refiere que el dolor comenzó después de levantar pesas en el gimnasio. En el examen físico, presenta un test de Spurling positivo y disminución de la sensibilidad al pinchazo en el dedo 3º de MSD. El reflejo del tendón profundo del tríceps es 1+ en MSD. ¿Qué hallazgo en el examen físico determinaría la localización de la lesión probable?
#A. Extensión del codo
#B. Flexión del codo
#C. Extensión de la muñeca
#D. Abductores intrínsecos de la mano
#Respuesta correcta:
#https://onedrive.live.com/embed?resid=2CC078BE4A32D93B%213875&authkey=%21AKkh9V4h6OM4Lgw&width=990&height=1280

#Masculino de 58 años presenta dolor abdominal intenso desde hace aprox. 24 horas. Tiene antecedente de alcoholismo severo. Desde hace 12 horas ha presentado disnea progresiva. Signos vitales: Temp. de 38°C, FC de 120 lpm, FR de 30 rpm, PA de 100/60 mmHg, SatO2 de 85% con oxigeno ambiente. El paciente se intuba y se ventila. Al examen físico se evidencian crépitos pulmonares difusos, marcado dolor epigástrico y un hematoma periumbilical. Los gases arteriales con una FiO2 de 0.4 reportan: pH de 7.29, PaO2 de 61 mmHg, PCO2 de 40 mmHg, HCO3- de 18 mEq/L. Se realiza una radiografía de torax con evidencia de opacidades bilaterales difusas. ¿Cuál es el diagnostico más probable en este paciente? 
#A.	Tromboembolismo pulmonar.
#B.	Neumonía por aspiración.
#C.	Neumonía asociada al cuidado de la salud.
#D.	Síndrome de distrés respiratorio agudo.
#Respuesta correcta: D
#Tema e item: Trastorno por consumo de alcohol
Argumento: El trastorno por consumo de alcohol, dolor epigástrico y el signo de Cullen en este paciente sugieren la presencia de una pancreatitis aguda, la cual, también puede desencadenar síntomas respiratorios al producir una liberación masiva de citocinas proinflamatorias que predisponen al desarrollo de síndrome de distrés respiratorio agudo (SDRA). 

El SDRA es un síndrome inflamatorio caracterizado por lesión endotelial y aumento de la permeabilidad alveolo-capilar, lo que conduce an edema pulmonar no cardiogéncio y alteración del intercambio gaseoso. Este caracteriza por el desarrollo de insuficiencia respiratoria hipoxémica y una relación PaO2/FiO2 menor de 300, además, la radiografía de tórax típicamente muestra infiltrados bilaterales difusos. 

-	Si bien este paciente pudo haber desarrollado un tromboembolismo pulmonar (TEP) la presencia de acidosis respiratoria y los hallazgos radiográficos no apoyan este diagnóstico (Los pacientes con TEP realizan alcalosis respiratoria y presentar radiografía de tórax normal o signos inespecíficos).

- ⁠El consumo de alcohol de este paciente puede predisponerlo a desarrollar neumonía por aspiración, sin embargo, el curso de este cuadro es indolente con afección pulmonar lobar. Los hallazgos radiográficos y la rápida progresión del cuadro de este paciente están en contra de este diagnóstico. 

-	Por definición, la neumonía asociada a la atención hospitalaria ocurre después de 48 horas del ingreso. El tiempo de manejo hospitalario de este paciente no se asocia con este diagnóstico.

Bibliografía recomendada:
-	Insuficiencia respiratoria aguda. Acta Colomb Cuid Intensivo. 2016;16(S1):1---24.

#Masculino de 25 años es llevado a urgencias tras lanzarse de un tercer piso. Al momento no responde verbalmente a las preguntas, pero señala su cabeza cuando se le interroga sobre dolor. Signos vitales: FC de 131 lpm, FR de 22 rpm y PA de 100/60 mmHg. Satura a 91% con O2 ambiente. Al examen físico hay una laceración de 1 cm en la cabeza y una fractura abierta de la tibia derecha. Abre los ojos espontáneamente y las pupilas son isocóricas, normoreactivas. Los ruidos respiratorios están disminuidos y hay hiperresonancia en hemitórax derecho. ¿Cuál es el manejo inmediato adecuado para este paciente?
#A.	Realizar una toracostomía con aguja.
#B.	Realizar intubación orotraqueal.
#C.	Colocar collarín cervical.
#D.	Realizar un examen neurológico.
#Respuesta correcta:
#https://onedrive.live.com/embed?resid=2CC078BE4A32D93B%213894&authkey=%21AEH1cpbQO0BPGS4&width=990&height=1280

#Femenina de 3 años es llevada a urgencias 20 minutos después de encontrarse boca abajo en una piscina. Los paramédicos encontraron a la niña somnolienta, pero respiraba espontáneamente. De camino al hospital, iniciaron ventilación con dispositivo bolsa – mascarilla con O2 al 100%. Al momento se encuentra letárgica. Signos vitales: Temp. de 34.2°C, FC de 80 lpm, FR de 34 rpm y PA de 90/60 mmHg. Satura a 88% con O2 al 100% por mascara de no reinhalación. Al examen físico los labios están cianóticos, la vía aérea está despejada, se auscultan crépitos difusos y sibilancias en ambos campos pulmonares. El resto de la valoración es normal. ¿Cuál es el manejo inmediato adecuado para esta paciente? 
#A.	Cubrir con mantas calientes y observar durante al menos 8 horas.
#B.	Realizar una resonancia magnética cerebral.
#C.	Administrar cristaloides calentados IV.
#D.	Realizar intubación endotraqueal.
#Respuesta correcta:
#https://onedrive.live.com/embed?resid=2CC078BE4A32D93B%213891&authkey=%21AC1ioM3xy3YMXcc&width=990&height=1280

#Masculino de 35 años es llevado a urgencias luego de sufrir un trauma durante una corrida de toros. Posterior a ser derribado por el animal, sintió dolor en región torácica inferior derecha y luego de 20 minutos refiere mareo. No tiene antecedentes de importancia. Al llegar a urgencias apenas responde a estímulos dolorosos. Signos vitales: Temp. de 36°C, FC de 135 lpm, FR de 22 rpm y PA de 76/62 mmHg. Al examen físico se evidencian equimosis a nivel de región torácica inferior derecha y en el cuadrante superior derecho del abdomen. Se inicia reanimación con líquidos y el paciente se intuba. Un eco-FAST evidencia liquido libre en receso hepatorrenal. Posterior a la administración de 1000 cc de cristaloides la presión arterial es de 80/64 mmHg. ¿Cuál es el manejo apropiado para este paciente?
#A.	Realizar lavado peritoneal diagnóstico.
#B.	Transfundir glóbulos rojos, O Rh negativo.
#C.	Iniciar infusión de norepinefrina.
#D.	Realizar tomografía computarizada de abdomen
#Respuesta correcta:
#https://onedrive.live.com/embed?resid=2CC078BE4A32D93B%213890&authkey=%21ANqG7d9cFB8WJFs&width=990&height=1280

#Usted se encuentra en un centro de primer nivel en donde recibe a un paciente masculino de 32 años que acaba de recibir un traume cortopunzante durante una riña callejera. El paciente presenta disnea, dolor abdominal y sangrado. Al momento se encuentra alerta y activo. Signos vitales: Temp. de 37°C, FC de 120 lpm, FR de 20 rpm (Presenta respiración superficial) y una PA de 89/61 mmHg. Al examen físico hay una herida profunda de aprox. 4 cm en región subcostal derecha con sangrado activo; el cuchillo aún se encuentra en la herida. ¿Cuál es el abordaje inicial adecuado para este paciente? 
#A.	Cruzar, reservar y transfundir glóbulos rojos.
#B.	Realizar secuencia de intubación rápida. 
#C.	Remitir como urgencia vital a un centro de mayor complejidad.
#D.	Retirar el cuchillo y aplicar presión sobre la herida.
#Respuesta correcta:
#https://onedrive.live.com/embed?resid=2CC078BE4A32D93B%213888&authkey=%21AM4iu3zo9D5rgbY&width=990&height=1280

#Masculino de 30 años es llevado a urgencias posterior a una amputación traumática por explosivo de su miembro superior derecho a nivel inferior al codo. El sangrado fue controlado mediante torniquete. El paciente al momento se encuentra alerta y orientado. Signos vitales: FC de 145 lpm, FR de 30 rpm y PA de 90/60 mmHg. Durante el manejo primario del paciente con trauma se hace imposible obtener un acceso intravenoso para iniciar reposición de líquidos. ¿Cuál es el paso a seguir en el manejo de este paciente? 
#A.	Colocar un acceso venoso central.
#B.	Reemplazar torniquete por apósitos a presión.
#C.	Colocar un acceso intraóseo. 
#D.	Realizar intubación endotraqueal.
#Respuesta correcta:
#https://onedrive.live.com/embed?resid=2CC078BE4A32D93B%213887&authkey=%21AMTo4FiX1jjKd4c&width=990&height=1280

#Varón de 25 años, es traído al servicio de Urgencias tras sufrir pérdida de la conciencia mientras estaba de pie esperando ingresar a un concierto. El evento fue presenciado por amigos quien lo notaron pálido, sudado, mareado y posteriormente cae desde su propia altura presentando movimientos tónico-clónicos generalizados de 5 segundos con pérdida de control de esfínter vesical. Se recuperó en menos de un minuto, orientado y consciente del evento. Signos vitales, exploración general y examen neurológico normales. La glucometría capilar es de 120 mg/dL y el EKG muestra ritmo sinusal. 
¿Cuál sería la conducta adecuada a seguir? 
#A. Administrar tiamina IV y realizar TAC simple de cráneo 
#B. Solicitar TAC simple de cráneo,  iniciar antiagregación dual ASA + clopidogrel, y ordenar holter de ritmo de 24 horas  
#C. Educar al paciente refiriendo que se trató de un sincope reflejo y dar de alta con recomendaciones más signos de alarma 
#D. Solicitar un TAC simple de cráneo, perfil metabólico e interconsulta con neurología
#Respuesta correcta:
#https://onedrive.live.com/embed?resid=2CC078BE4A32D93B%213899&authkey=%21ANX5333ZL-DrfY4&width=989&height=1280

#Mujer de 61 años, acude al servicio de Urgencias por dolor torácico opresivo de 2 horas de evolución. Al examen físico está ansiosa, diaforética, PA 88/60 mh, FC 115 lpm, distensión venosa yugular, ruidos cardiacos hipofonéticos sin soplos, sin agregados pulmonares. No hay pulso paradójico. EKG: elevación del segmento ST de 1.5 mm en derivaciones de cara inferior. 
¿Cuál es el diagnóstico más probable? 
#A. Embolismo pulmonar
#B. Taponamiento cardiaco 
#C. Disección aortica 
#D. Infarto de ventrículo derecho
#Respuesta correcta:
#https://onedrive.live.com/embed?resid=2CC078BE4A32D93B%213895&authkey=%21APBDPajT08ALonA&width=989&height=1280

#Varón de 68 años, con antecedente de cáncer de próstata con metástasis óseas, actualmente en tratamiento con quimioterapia + radioterapia. Acude al centro de salud de primer nivel refiriendo disnea súbita de inicio hace una hora y tos seca.  Examen físico: ansioso, PA 120/70 mh, FC 118 lpm, FR 27 rpm, SatO2 88%, ruidos cardiacos aumentados en intensidad, taquicárdicos, concordantes con el pulso, murmullo vesicular conservado. Se realiza el siguiente EKG: 
¿Cuál es el diagnóstico más probable? 
https://onedrive.live.com/embed?resid=2CC078BE4A32D93B%216924&authkey=%21ALd_rDz4MYZ1C3M&width=1600&height=884
#A. Disección coronaria espontánea
#B. Trastorno de ansiedad
#C. Embolismo pulmonar
#D.  Fibrilación auricular
#Respuesta correcta:
#https://onedrive.live.com/embed?resid=2CC078BE4A32D93B%213896&authkey=%21AC0yi2aw_AjU6oM&width=989&height=1280

#Don José de 71 años, con antecedente de HTA y diabetes tipo 2, es traído al servicio de Urgencias por fiebre alta, tos productiva, disnea progresiva y confusión de inicio reciente. A su llegada, se encuentra en regular estado general, T 39.2 ºC PA 65/50 mh, taquicárdico, taquipneico, crepitantes en base pulmonar derecha. Se realiza Rx de tórax portátil que pone de manifiesto un aumento de densidad con patrón alveolar en el lóbulo inferior derecho. 
¿Qué medida de entre las siguientes no sería adecuada en el manejo inicial de don José?
#A. Medir niveles de lactato sérico. 
#B. Iniciar norepinefrina en infusión continua 
#C. Iniciar administración rápida de líquidos 
#D. Obtener hemocultivos antes de administrar antibióticos.
#Respuesta correcta:
#https://onedrive.live.com/embed?resid=2CC078BE4A32D93B%213893&authkey=%21AHHt3Vg2jjZxFH4&width=989&height=1280

#Mujer de 25 años, previamente sana, acude a consulta por presentar un episodio de palpitaciones de inicio súbito. Las palpitaciones comenzaron mientras estaba descansando en casa, sin relación aparente con esfuerzo físico, estrés emocional o consumo de alcohol o cafeína. No refiere dolor torácico, disnea, mareos ni síncope. Se realiza el siguiente EKG: 
¿Cuál es el diagnóstico más probable? 
https://onedrive.live.com/embed?resid=2CC078BE4A32D93B%216925&authkey=%21AOKfGDYv5C5qdDY&width=920&height=492
#A. Taquicardia sinusal
#B. Fibrilación auricular 
#C. Taquicardia del nódulo AV por reentrada
#D. Taquicardia de complejos anchos, con concordancia eléctrica.
#Respuesta correcta:
#https://onedrive.live.com/embed?resid=2CC078BE4A32D93B%213892&authkey=%21AH32AKVhQxogAco&width=989&height=1280

#Camila, 35 años, G3P3, le diagnosticaron una lesión intraepitelial de alto grado, por lo que se ordenó una colposcopia. Los resultados de la biopsia cervical de esa evaluación confirman la presencia de un carcinoma de células escamosas microinvasivo del cuello uterino. La muestra del canal endocervical es negativa. ¿Cuál es el siguiente paso más apropiado en el tratamiento de este paciente?
#A.	Realizar conización
#B.	Ordenar estudios de extensión: tomografía de tórax y abdomen
#C.	Tomar muestras de ganglios linfáticos pélvicos
#D.	Iniciar esquema de quimioterapia y radioterapia
#Respuesta correcta:
#https://onedrive.live.com/embed?resid=2CC078BE4A32D93B%213907&authkey=%21AOmbT2YzX3ezgvI&width=989&height=1280

#Sandra, 36 años, G1P0A0, 26 semanas de gestación. Consulta por disuria de una semana de evolución. Refiere polaquiuria desde el primer mes de embarazo. Tiene contracciones intermitentes, no dolorosas, sin hemorragia ni pérdida de líquido. Hace tres años, la paciente fue tratada de pielonefritis. Examen físico: T 38°C, PA 94/60 mmHg, FC 110/min.  La altura del fondo uterino es de 26 cm y FCF 170/min. El uroanálisis muestra > 20 leuococitos/hpf, bacterias (++++), esterasa leucocitaria (+) y sangre (++); se recoge un urocultivo. Seleccione la opción correcta:
#A.	Se debe esperar al resultado del urocultivo de manera que se oriente la terapia antibiótica con el mejor perfil de seguridad para el feto
#B.	La paciente tiene una pielonefritis aguda. Puede ser manejada en un nivel de atención primario siempre y cuando se inicie de manera inmediata la antibioticoterapia empírica intravenosa
#C.	Es posible que, tras presentar mejoría posterior a un día de antibioticoterapia empírica endovenosa, la paciente pueda continuar con manejo antibiótico oral
#D.	Se debe ordenar una ecografía renal y vías urinarias para confirmar el diagnóstico
#Respuesta correcta:
#https://onedrive.live.com/embed?resid=2CC078BE4A32D93B%213901&authkey=%21ABH53bQewfynQ9Y&width=989&height=1280

#Laura, 27 años, G1P1, acude a consulta prioritaria para seguimiento de hemorragia postparto. Hace 4 días tuvo un parto vaginal asistido con fórceps. Tuvo una laceración perineal de tercer grado que fue reparada. Refiere que ha tenido hemorragias vaginales continuas de color rojo oscuro con pequeños coágulos, usando unas 6 toallas al día. El fondo uterino es firme, no sensible, a 4 cm debajo del ombligo. La reparación de la laceración perineal está intacta, y el cuello uterino está dilatado 1 cm con mínima sangre roja oscura en canal vaginal.  Paraclínicos: Hb 10 g/dL, Plaq 140.000/mm3, Leucocitos 11.000/mm3. ¿Cuál de las siguientes afirmaciones es correcta?
#A.	Se debe dejar a la paciente en observación, ya que es posible que llegue a requerir de dilatación y legrado
#B.	Si no hay hallazgos que sugieran hipotonía uterina, persistencia de una trauma o restos placentarios, se debe proseguir ordenando una prueba de actividad del factor von Willebrand
#C.	Se debe tranquilizar a la paciente, no hay aspectos que sugieran patología grave
#D.	Se debe ordenar niveles cuantitativos de β-hCG para descartar una neoplasia trofoblástica gestacional
#Respuesta correcta:
#https://onedrive.live.com/embed?resid=2CC078BE4A32D93B%213900&authkey=%21AKjoCG7Tk94cQOo&width=990&height=1280

#Luisa, 24 años, G2P1, 26 semanas de gestación. Consulta porque lleva 3 días sin sentir ningún movimiento fetal. Niega dolor, pérdida de líquido y hemorragia. Todas las pruebas realizadas durante este embarazo han sido normales. Examen físico: T 36,7°C, PA 120/80 mmHg y FC 94/min. El Doppler no detecta tonos cardíacos fetales. La ecografía muestra ausencia de actividad cardiaca fetal y un feto pequeño en presentación cefálica. El cuello uterino es largo y cerrado. Paraclínicos: Hb 11,2 g/dL, Plaq 160.000/mm3, Leucocitos 11.000/mm3, Fibrinógeno 350 mg/dL (301-696). 
¿Cuál de las siguientes afirmaciones es correcta?
#A.	El parto espontaneo es la conducta que en esta paciente ofrece lo mejores desenlaces clínicos
#B.	La retención de un feto sin vida aumenta el riesgo de coagulopatía y la presentación podálica aumenta el riesgo de trauma obstétrico y complicaciones en el parto. La manera más segura de culminar con esta gestación es el parto por cesárea
#C.	Se puede inducir el parto en un hospital cuando se sienta preparada
#D.	Se debe dejar hospitalizada y programar dilatación y evacuación bajo anestesia general
#Respuesta correcta:
#https://onedrive.live.com/embed?resid=2CC078BE4A32D93B%213898&authkey=%21AMSBhgXYMeNxBs4&width=989&height=1280

#Paciente de 33 años, trigestante. Cursa la semana 16 de un embarazo de bajo riesgo. Aporta citología reciente que reporta LIE de alto grado. Cuál sería el manejo indicado:
#A. Colposcopia + biopsia en semana 6 post parto.
#B. Colposcopia + biopsia ahora
#C. Conización con radiofrecuencia.
#D. Crioterapia.
#Respuesta correcta:
#https://onedrive.live.com/embed?resid=2CC078BE4A32D93B%213897&authkey=%21AHBS8xFDMD1Y7Ds&width=989&height=1280

#Doña Ana de 61 años, asintomática y gozando de buen estado de salud, acude a consulta con resultado de prueba de tuberculina de 7 mm y un reporte de Rx de tórax reciente que evidencia cambios fibronodulares apicales típicos de TB antigua en ambos campos pulmonares, sin otros hallazgos. Nunca ha recibido manejo antifímico. 
¿Cuál la conducta a seguir? 
#A. Seguimiento y cita de control en 3 meses
#B. Iniciar isoniacida durante doce meses 
#C. No requiere tratamiento
#D. Iniciar manejo con isoniacida + rifampicina durante nueve meses
#Respuesta correcta:
#https://onedrive.live.com/embed?resid=2CC078BE4A32D93B%213906&authkey=%21AO3L-Q_8_eYA0zg&width=989&height=1280

#Doña Pabla de 65 años, quien ha estado en contacto cercano en los últimos 15 días con su abuelo paterno, quien tiene tuberculosis pleural. La prueba de Mantoux es de 14 mm. Tiene antecedente de HTA, dislipidemia y cursó con un episodio de embolia pulmonar hace 3 meses. Actualmente está en tratamiento con losartán + amlodipino, rosuvastatina y Warfarina. Se encuentra asintomática y gozando de buen estado de salud. La rx de tórax es normal. 
¿Cuál es el tratamiento ideal para doña Pabla? 
#A. No requiere tratamiento
#B. Isoniacida durante nueve meses.
#C. Isoniacida + rifampicina durante seis meses
#D. Rifampicina durante cuatro meses
#Respuesta correcta:
#https://onedrive.live.com/embed?resid=2CC078BE4A32D93B%213905&authkey=%21AKv3bkyciwO8nHw&width=989&height=1280

#Don Pablo de 65 años, es traído al servicio de Urgencias por dolor abdominal difuso de inicio abrupto desde hace cuatro horas. Niega fiebre u otro sintoma asociado. Al examen físico se evidencia en regular estado general, pálido, diaforético, desorientación temporo-espacial, PA 68/45 mmHg, FC 121 lpm, signos irritación peritoneal. 
¿Cuál sería la conducta adecuada a seguir? 
#A. Iniciar líquidos y vasopresores hasta lograr estabilización hemodinámica 
#B. Solicitar analítica completa, analgesia endovenosa, rx de abdomen y definir según resultados 
#C. Realizar laparotomía en forma emergente.
#D. Solicitar TAC de abdomen contrastado
#Respuesta correcta:
#https://onedrive.live.com/embed?resid=2CC078BE4A32D93B%213904&authkey=%21APWRfVb9zHXqtQ8&width=989&height=1280

#Varón de 27 años, acude al servicio de Urgencias presentando dolor intenso en región anterior del cuello irradiado a mandíbula, fiebre alta, nerviosismo, temblor distal e insomnio durante las últimas 48 horas. Analítica: Hb 13.1, leucocitos 15.000, PLT 280.000, VSG 25 mm/h, T4L 2.9 ng/dL, TSH <0,1 µUI/ml. 
¿Cuál es el diagnóstico más probable? 
#A. Tiroiditis silente
#B. Hashitoxicosis.
#C. Tiroiditis de Quervain
#D. Tiroiditis de Riedel
#Respuesta correcta:
#https://onedrive.live.com/embed?resid=2CC078BE4A32D93B%213903&authkey=%21ABiqFFlH5OSPhbE&width=989&height=1280

#Mujer de 31 años, con antecedente de enfermedad celiaca desde la adolescencia con buen control y dermatitis atópica. Acude a consulta refiriendo que en las últimas cuatro semanas se ha sentido con sensación de “nerviosismo”, ansiedad y pérdida de peso de uno 2 kg, además de episodios de palpitaciones. Al examen físico se iroides aumentado de tamaño, sin evidencia de lesiones ocupante de espacio, no dolorosa a la palpación. Paraclínicos: TSH <0,04 µUI/ml, T4L 2.8 ng/dL, títulos altos de anticuerpos antiperoxidasa (TPO). La gammagrafía de tiroides con Tc99 muestra hipocaptación general de la glándula. 
¿Cuál es el diagnóstico más probable? 
#A. Enfermedad de Graves-Basedow
#B. Hashitoxicosis.
#C. Tiroiditis de Quervain
#D. Tiroiditis de Riedel
#Respuesta correcta:
#https://onedrive.live.com/embed?resid=2CC078BE4A32D93B%213902&authkey=%21APYEiwFGnpYSPfk&width=989&height=1280

#Fernando, de 26 años, ingresó a urgencias por trauma en hombro derecho secundario a una caída mientras jugaba baloncesto. Posterior al evento presenta dolor, deformidad y limitación funcional de la zona afectada. Al examen físico se encontró edema en la región anterior del hombro derecho, signo de pseudocharretera y dolor al realizar una flexión a 90 grados, intentando llevar el codo de la misma extremidad hacia el lado contralateral. Además, posterior al manejo analgésico bimodal, se evaluaron los arcos de movilidad, los cuales están intactos. No se encontraron otros hallazgos anormales. 
¿Cuál es la conducta adecuada a seguir?
#A. Radiografía de hombro con proyección AP verdadera, axilar y de Zanca unilateral.
#B. Resonancia magnética del hombro derecho.
#C. Radiografía de hombro con proyección AP verdadera, axilar y de Zanca bilateral.
#D. Realizar reducción cerrada de forma inmediata.
#Respuesta correcta:
#https://onedrive.live.com/embed?resid=2CC078BE4A32D93B%213913&authkey=%21APPefiHGum2Ng_s&width=990&height=1280

#Carlos, de 32 años, ingresó a urgencias por una lesión por aplastamiento en el miembro inferior derecho (MID) a nivel de la pierna en su cara anterior. Al examen físico se evidenció edema y múltiples hematomas en la pierna del MID, dolor a la extensión pasiva de la musculatura de los dedos del pie y del músculo extensor, y herida de 2 cm con exposición ósea a nivel de la diáfisis del peroné y la tibia. Se inició manejo analgésico multimodal de alta potencia, pero a las 2 horas el paciente refiere persistencia del dolor en el MID y aumento de este. No se observa palidez ni alteración de la sensibilidad. Una radiografía confirma fractura de la diáfisis de tibia y peroné del MID. 
¿Cuál es la conducta adecuada a seguir?
#A. Iniciar infusión de ketamina como medida analgésica y evaluar respuesta
#B. Realizar una fasciotomía.
#C. Elevar la extremidad 30 cm por encima del eje flebostático.
#D. Ordenar una escarotomía.
#Respuesta correcta:
#https://onedrive.live.com/embed?resid=2CC078BE4A32D93B%213912&authkey=%21AFkd8rL1YowoysE&width=990&height=1280

#Carlos, de 32 años, ingresó a urgencias por una lesión por aplastamiento en el miembro inferior derecho (MID) a nivel de la pierna en su cara anterior. Al examen físico se evidenció edema y múltiples hematomas en la pierna del MID, dolor a la extensión pasiva de la musculatura de los dedos del pie y del músculo extensor, y herida de 2 cm con exposición ósea a nivel de la diáfisis del peroné y la tibia. Se inició manejo analgésico multimodal de alta potencia, pero a las 2 horas el paciente refiere persistencia del dolor en el MID y aumento de este. No se observa palidez ni alteración de la sensibilidad. Una radiografía confirma fractura de la diáfisis de tibia y peroné del MID. 
Teniendo en cuenta el caso anterior, ¿Cuál sería el manejo antibiótico adecuado para Carlos?
#A. Cefazolina
#B. Clindamicina 
#C. Cefazolina+ gentamicina 
#D. Ciprofloxacina
#Respuesta correcta:
#https://onedrive.live.com/embed?resid=2CC078BE4A32D93B%213910&authkey=%21AG1jO5MzUFQwMio&width=990&height=1280

#Carlos, de 25 años y residente en zona rural, consultó a un hospital de segundo nivel por dolor intenso en el pene de 20 horas de evolución. Refiere que el dolor inició rápidamente después de escuchar un “chasquido” durante una relación sexual con penetración. Inmediatamente después, experimentó detumescencia del pene; sin embargo, debido a las condiciones demográficas de la región, apenas pudo consultar ahora. Indica micción presente sin alteraciones. Al examen físico, se observa desviación del pene hacia la izquierda desde la mitad del eje. Además, hay equimosis y edema en el pene, sin compromiso del escroto. No hay globo vesical. Teniendo en cuenta el tiempo transcurrido desde la lesión y el nivel hospitalario, ¿Cuál es la conducta adecuada a seguir?
#A. Proceso de remisión para manejo quirúrgico.
#B. Solicitar una ecografía genital.
#C. Colocar una sonda vesical inmediatamente
#D. Indicar manejo conservador con hielo, vendaje compresivo y antibiótico profiláctico.
#Respuesta correcta:
#https://onedrive.live.com/embed?resid=2CC078BE4A32D93B%213909&authkey=%21AGyVArJ1CwF3c0Q&width=990&height=1280

#Ofelia, de 82 años, con antecedentes de estreñimiento, demencia vascular y postración durante los últimos 4 años, es llevada a urgencias por personal de salud del hogar geriátrico donde vive, debido a dolor abdominal tipo cólico progresivo, generalizado, con predominio en hipogastrio y flanco izquierdo. Mencionó una deposición acuosa sin sangre hace 6 horas y no refiere pérdida de peso. Al examen físico signos vitales estables, el abdomen está ligeramente distendido y hay dolor leve a la palpación de forma difusa, sin signos de irritación peritoneal. El tacto rectal muestra heces duras. ¿Cuál es la conducta adecuada a seguir de forma inicial?
#A. Indicar una laparotomía exploratoria.
#B. Realizar desimpactación manual.
#C. Realizar colonoscopia.
#D. Modificar estilos de vida y alimentación
#Respuesta correcta:
#https://onedrive.live.com/embed?resid=2CC078BE4A32D93B%213908&authkey=%21APB-OiGDcW7QSxw&width=990&height=1280

#Doña Olga, de 65 años, acude a cita de control un mes después de haber sido hospitalizada por una úlcera duodenal clasificación Forrest IIA, la cual fue tratada exitosamente mediante inyección de adrenalina y colocación de clips. Los resultados de la biopsia fueron negativos para H. pylori y niega haber tenido nuevos episodios de deposiciones melénicas. Tiene antecedentes de lumbalgia crónica debido a una hernia de núcleo pulposo en los niveles L4-L5, previamente manejada con ibuprofeno, que fue suspendido durante su hospitalización y reemplazado por acetaminofén. En la consulta actual, refiere que el acetaminofén no es suficiente para controlar su dolor y solicita la recomendación de otro AINE. Actualmente solo toma esomeprazol. 
¿Cuál de las siguientes opciones proporciona la mejor prevención de úlceras en este paciente?
#A. Diclofenaco + esomeprazol
#B. Celecoxib + famotidina 
#C. Diclofenaxo + misoprostol
#D. Celecoxib + esomeprazol
#Respuesta correcta:
#https://onedrive.live.com/embed?resid=2CC078BE4A32D93B%213911&authkey=%21AErAiEoZ5dphwBw&width=1236&height=1600

#Masculino de 70 años consulta a urgencias por disnea de esfuerzo progresiva desde hace 2 semanas. Tiene antecedente de hipertensión arterial y tabaquismo. Refiere que el cuadro inicia con disnea al subir las escaleras pero que ahora la presenta incluso al cepillarse los dientes. Antes de consultar presentó 2 episodios similares de duración de 20 minutos. Niega dolor torácico. Al momento se encuentra en reposo sin síntomas. Signos vitales: FC de 80 lpm, PA de 105/70 mmHg, FR de 20 rpm y SatO2 de 96%. Al examen físico hay crépitos bibasales a la auscultación pulmonar.  La troponina inicial de este paciente es negativa. Se evidencia el siguiente electrocardiograma:
¿Cuál es el diagnostico más probable en este caso?
https://onedrive.live.com/embed?resid=2CC078BE4A32D93B%216926&authkey=%21AMaMtrJu1Tk_ivs&width=921&height=505
#A.	EPOC exacerbado.
#B.	Angina inestable.
#C.	Infarto agudo del miocardio sin elevación del ST.
#D.	Tromboembolismo pulmonar.
#Respuesta correcta:
#https://onedrive.live.com/embed?resid=2CC078BE4A32D93B%214007&authkey=%21APLUNRpQSkY1RHQ&width=990&height=1280

#Paciente masculino de 18 años consulta a urgencias posterior a que le salpicara una cantidad considerable de un líquido ácido en su ojo derecho. Se lavó el ojo con agua de grifo durante un breve periodo de tiempo y luego consulto a urgencias. Al momento presenta dolor en dicho ojo con dificultad para abrirlo asociado a inyección conjuntival difusa. ¿Cuál es el manejo apropiado para esta paciente?
#A.	Aplicar fuloresceína y posteriormente examinar el ojo.
#B.	Colocar un parche ocular.
#C.	Irrigar el ojo con solución salina.
#D.	Irrigar el ojo con bicarbonato de sodio.
#Respuesta correcta:
#https://onedrive.live.com/embed?resid=2CC078BE4A32D93B%214008&authkey=%21AK_6AqbYi6AMQz4&width=990&height=1280

#Masculino de 7 años sin antecedentes de importancia es llevado a urgencias tras caerle una olla de agua hirviendo. Signos vitales: Temp. de 37.3°C, FC de 122 lpm, FR de 24 rpm y PA de 104/60 mmHg. Al examen físico en el dorso del antebrazo izquierdo hasta el codo la piel es húmeda, rojo, con ampollas intactas dispersas, además, hay lesiones eritematosas en la parte superior del brazo izquierdo, los cuales palidecen con la presión. Pulsos, sensibilidad y llenado capilar distal son normales. No hay quemaduras circunferenciales, ni patrones lineales. Los movimientos son normales. ¿Cuál es el tratamiento adecuado para este paciente? 
#A.	Hospitalizar, indicar líquidos IV, iniciar antibióticos IV.
#B.	Dar egreso médico con manejo analgésico oral y vendar el antebrazo con apósitos no adherentes.
#C.	Dar egreso médico con manejo analgésico VO, vendar el antebrazo con apósitos no adherentes e indican antibióticos VO ambulatorios. 
#D.	Dar egreso médico posterior a aplicación de vaselina, indicar analgesia vía oral y dejar herida descubierta.
#Respuesta correcta:
#https://onedrive.live.com/embed?resid=2CC078BE4A32D93B%214009&authkey=%21ABcnQqKVfg5etK8&width=990&height=1280

#Femenina de 76 años consulta a un centro de segundo nivel para una valoración de rutina. Niega enfermedades previas y no toma medicamentos. Tiene antecedente de tabaquismo. La paciente al momento refiere “Pesadez” en ambas piernas al caminar. Signos vitales: 129/70 mmHg y FC de 80 lpm. Al examen físico se palpa una masa pulsátil en la parte media del abdomen y los pulsos en las extremidades inferiores se encuentran disminuidos. Un reporte de ecografía de abdomen evidencia una aneurisma de aorta abdominal de 5.9 mm de diámetro con trombo intramural. ¿Cuál es el manejo adecuado para esta paciente? 
#A.	Iniciar heparina de bajo peso molecular.
#B.	Remitir para realización de reparación quirúrgica electiva del aneurisma.
#C.	Remitir a la paciente a un programa de rehabilitación cardíaca.
#D.	Solicitar una ecografía de esfuerzo.
#Respuesta correcta:
#https://onedrive.live.com/embed?resid=2CC078BE4A32D93B%214010&authkey=%21ANSSbqW5nSjrt94&width=990&height=1280

#Masculino de 42 años es llevado a urgencias por dolor de inicio abrupto en la región posterior de la pantorrilla derecha el cual comienza posterior de un partido de tenis (Refiere que es parte de una nueva rutina de ejercicios). Comenta que sintió como si le hubieran dado una patada en la parte posterior de la pierna. Tiene obesidad y un episodio reciente de sinusitis el cual fue automedicado con levofloxacina. Puede caminar, pero tiene dolor a la palpación aprox. 2 – 3 cm por arriba del sitio de inserción del calcáneo en la pierna afectada. La compresión del musculo grastrocnemio mientras está en decúbito prono no produce flexión plantar en dicha pierna. Una radiografía del tobillo derecho evidencia un espolón calcáneo de talón, pero no hay fracturas. ¿Cuál es el manejo adecuado para este paciente? 
#A.	Inyección con glucocorticoides.
#B.	Realizar terapia física.
#C.	Terapia con hielo y administrar AINEs.
#D.	Indicar Hielo, analgésicos, inmovilización y consulta de ortopedia.
#Respuesta correcta:
#https://onedrive.live.com/embed?resid=2CC078BE4A32D93B%214011&authkey=%21AGo9L2l3QAgkXvc&width=990&height=1280

#Varón de 25 años, acude a consulta refiriendo historial de dos semanas de rinorrea acuosa, estornudos, obstrucción y prurito nasal. Refiere también epífora y prurito ocular bilateral. Niega fiebre u otros sintomas asociados. Los síntomas no están presentes todos los meses, solo de manera estacional, específicamente en marzo-abril y ha estado automedicándose con descongestiónales orales de venta libre con alivio parcial de los sintomas. Al examen físico se evidencia hiperemia conjuntival, palidez de mucosa nasal y rinorrea de aspecto hialino, sin otros hallazgos durante la exploración. 
¿Cuál de los siguientes es el tratamiento más efectivo para este paciente?
#A. Antihistamínico VO
#B. Montelukast VO
#C. Antihistamínico intranasal 
#D. Corticoide intranasal
#Respuesta correcta:
#https://onedrive.live.com/embed?resid=2CC078BE4A32D93B%214014&authkey=%21AOtbHCKbSBW3K6Q&width=989&height=1280

#Don Ernesto de 71 años, residente en zona rural de Tibú (norte de Santander), es traído al servicio de Urgencias de tercer nivel por cefalea y fiebre alta de 72 horas de evolución. Refiere familiar que en las últimas horas se ha tornado confuso con dificultad para la nominación y comprensión. A su llegada a urgencias se observa alteración del nivel de conciencia y de las funciones mentales superiores, con tendencia a la somnolencia, sin signos meníngeos, resto examen físico normal. Se inicia protocolo de diagnóstico y tratamiento neuroinfecciones con antibioticoterapia + corticoides + aciclovir. Laboratorios: LCR leucocitos 70 /µL (L: 90, N: 5%), glucosa 68 mg/dL, proteínas 121 mg/dL, tinción de gram (-), cultivo (-), PCR VHS-1-VZ (-), glicemia central 140 mg/dL. RNM:  lesión hipodensa en lóbulo temporal izquierdo sin captación de contraste y efecto de masa. 
¿Cuál de las siguientes conductas es la adecuada?
#A. Suspender antibioticos y corticoides y continuar aciclovir 
#B. Suspender antibioticos, continuar aciclovir + corticoides
#C. Continuar con el protocolo de tratamiento para neuroinfección iniciado 
#D. Suspender antibioticos, corticoides y aciclovir y buscar otros diagnósticos diferenciales
#Respuesta correcta:
#https://onedrive.live.com/embed?resid=2CC078BE4A32D93B%214015&authkey=%21AIAyDSwae_TZuUc&width=989&height=1280

#Doña Nilda de 72 años, en situación de abandono y con antecedente de enfermedad de Graves manejada con metimazol, la cual toma esporádicamente. Es traída al servicio de Urgencias por su vecina por presentar fiebre alta y con dolor en el costado derecho. Al examen físico se encuentra agitada, T 39.6°C, PA 92/65 mh, FC 132 lpm, crepitos pulmonares bibasales. Paraclínicos: Hb 12 g/dL, leucocitos 18.000, PLT 240.000, uroanálisis: > 50 leucocitos/hpf, +++ bacterias. Pendiente perfil tiroideo y urocultivo. Se inician medidas generales y se traslada a UCI. 
¿Cuál sería el tratamiento adicional correcto para este paciente?  
#A. Propiltiouracilo, bisoprolol, hidrocortisona, colestiramina y antibioticos 
#B. Metimazol, propanolol, hidrocortisona y antibioticos 
#C. Propiltiouracilo, bisoprolol, hidrocortisona, colestiramina, antibioticos y plasmaféresis
#D. Metimazol, propanolol, hidrocortisona, antibioticos y plasmaféresis
#Respuesta correcta:
#https://onedrive.live.com/embed?resid=2CC078BE4A32D93B%214016&authkey=%21ANPbyPXthCPzKMg&width=989&height=1280

#Una mujer de 69 consulta por cefalea bilateral persistente de 1 semana de duración. Hace dos meses, le diagnosticaron polimialgia reumática. Los síntomas mejoraron con prednisolona 15 mg/día. La cefalea reapareció poco después de que redujera la dosis a 5 mg/dia. También ha experimentado molestias musculares intermitentes en la mandíbula al masticar. Al examen físico, los signos vitales son normales. El cuero cabelludo y las arterias temporales no están sensibles a la palpación. No hay soplos audibles en grandes vasos explorados y el pulso temporal es normal bilateralmente, de paraclínicos destacadados tiene una PCR de 12 mg/dL
¿Cuál de las siguientes es la complicación más grave asociada al cuadro clínico de la paciente? 
#A. ACV con compromiso vertebrobasilar 
#B. Aneurisma aortico
#C. Neuropatía óptica isquémica arterítica 
#D. Ataque isquémico transitorio
#Respuesta correcta:
#https://onedrive.live.com/embed?resid=2CC078BE4A32D93B%214017&authkey=%21AC6QokG-9Oj0bp0&width=989&height=1280

#Un hombre de 71 años acude a urgencias por dolor intenso en rodilla derecha con inflamación que ha empeorado en los últimos 7 días. El dolor se exacerba con la carga de peso. No tiene antecedentes de traumatismos. Solo toma acetaminofén. Al examen físico, tiene temperatura de 38,5 °C, resto de signos vitales normales. La rodilla derecha tiene tumefacción, con eritema, sensibilidad a la palpación y limitación a la flexoextensión por dolor. Las demás articulaciones exploradas son normales, ¿Cuál es la mejor prueba diagnóstica a realizar?
#A. Radiografia AP y lateral de la rodilla afectada 
#B.  Artrocentesis de rodilla 
#C.  Niveles de ácido úrico en suero
#D. Solicitar VSG/PCR
#Respuesta correcta:
#https://onedrive.live.com/embed?resid=2CC078BE4A32D93B%214018&authkey=%21AGKMcXeeZfSE2CI&width=989&height=1280

#Isaías, 5 años, con antecedentes de fibrosis quística, múltiples hospitalizaciones por infecciones respiratorias e infecciones en piel que requirieron incisión y drenaje. Es llevado a urgencias por dificultad respiratoria. Ha presentado rinorrea y fiebre desde hace una semana y en los últimos dos días, escalofrío y tos productiva. Al examen físico, febril, taquicárdico, taquipnéico, normotenso, SatO2 85% que no mejora con O2 por cánula nasal; con aleteo nasal, retracciones intercostales y quejido. Se realiza una rx de tórax con evidencia de infiltrados en lóbulos inferiores, con prueba de antígeno de influenza positiva, por lo que se inició Cefepime y oseltamivir.  ¿Cuál de los siguientes antibióticos empíricos también se debe administrar a este paciente?
#A. Vancomicina IV 
#B. Azitromicina 
#C. Ciprofloxacina
#D. Ampicilina/Sulbactam
#Respuesta correcta:
#https://onedrive.live.com/embed?resid=2CC078BE4A32D93B%214020&authkey=%21AEKfcymKREcpJfo&width=990&height=1280

#Isaac, 20 meses, sin antecedentes de importancia, con PAI completo para su edad. Se encuentra con adecuado crecimiento y desarrollo, al examen físico sin ninguna alteración. De acuerdo con la actualización del PAI en Colombia en el año 2023, con respecto a la vacuna triple viral, ¿Es necesario aplicar refuerzo y a qué edad se recomendaría?
#A. No es necesario, ya se aplicó la vacuna a los 18 meses
#B. Es necesario, se debe aplicar a los 22 meses
#C. Es necesario, se debe aplicar a los 24 meses
#D. No es necesario, ya se aplicó la vacuna a los 12 meses
#Respuesta correcta:
#https://onedrive.live.com/embed?resid=2CC078BE4A32D93B%214021&authkey=%21AGndq1OssF88a6w&width=990&height=1280

#Salomé, 6 años, sin antecedentes, PAI completo. En urgencias por coxalgia bilateral. El padre refiere que desde ayer manifestó coxalgia derecha, posteriormente se cayó jugando y manifestó coxalgia derecha, pero hoy, desde que se despertó, no ha querido caminar. Al examen físico, estable hemodinámicamente, con dolor al movimiento pasivo de ambas caderas y dolor leve a la palpación en cuadrante inferior izquierdo. Se observan varias petequias palpables en las extremidades inferiores.  Se realizó HLG, TP, TPT, VSG y uroanálisis, sin alteraciones. ¿Cuál sería el siguiente examen para llegar al diagnóstico?
#A. Rx de pelvis
#B. ECO renal
#C. Anticuerpos anti-ADN
#D. No requiere pruebas adicionales
#Respuesta correcta:
#https://onedrive.live.com/embed?resid=2CC078BE4A32D93B%214022&authkey=%21ACUyKPhpyk1z8JI&width=1976&height=1280

#Sergio, 16 años. Acude a su consulta por dolor incapacitante en rodilla derecha desde hace seis meses, que se controlaba inicialmente con calor local y acetaminofén, pero que ha empeorado en los últimos 2-3 meses. Refiere que esto no es la primera vez que le ocurre y ningún episodio se ha asociado a traumas. Niega antecedentes, pero refiere que presentó un sangrado de difícil control después de una extracción dental hace varios años. Es activo sexualmente, no usa condón. Al examen físico, con dificultad para la marcha por dolor, rodilla derecha con edema y con derrame articular, con incapacidad para extenderla completamente. ¿Cuál de las siguientes es la causa más probable de estos hallazgos?
#A. Infección gonocócica diseminada
#B. Necrosis avascular
#C. Depósito de hemosiderina y fibrosis
#D. Deficiencia/disfunción del factor de Von Willebrand
#Respuesta correcta:
#https://onedrive.live.com/embed?resid=2CC078BE4A32D93B%214024&authkey=%21ADqNVwFrfPUNF5A&width=990&height=1280

#Carolina, 2 meses y 24 días. Llevada por su madre a urgencias porque desde ayer presenta fiebre subjetiva, hiporexia y adinamia. Nació a término, PAI completo para la edad. Al examen físico, irritable pero se consuela con la madre, se evidencian oídos con leve eritema timpánico bilateral.  ¿Qué debemos hacer con Carolina?
#A. Hospitalizar, ordenar HLG, hemocultivos, punción lumbar e iniciar antimicrobiano inmediato
#B. Iniciar manejo con amoxicilina/clavulanato por otitis media aguda
#C. Manejo sintomático con acetaminofén y seguimiento en 24 horas 
#D. Solicitar HLG, PCR, uroanálisis, gram y urocultivo por sonda
#Respuesta correcta:
#https://onedrive.live.com/embed?resid=2CC078BE4A32D93B%214025&authkey=%21AONFxNIiUT01Gk4&width=990&height=1280

#Varón de 41, consulta por cuadro clínico de 2 días de evolución consistente en dolor escrotal izquierdo, progresivo, asociado a aumento de volumen, polaquiuria y disuria. Refiere que practica sexo anal insertivo con varias parejas masculinas y usa preservativos de forma ocasional.  Examen físico: signos vitales estables, pesa 75 kg, sensibilidad a la palpación en región posterior del testículo izquierdo. Al elevar testículo, dolor disminuye significativamente y el reflejo cremastérico está presente. Luego de realizar los estudios microbiológicos necesario, ¿Cuál de los siguientes es el tratamiento empírico de elección?
#A. Ceftriaxona + doxiciclina 
#B. Levofloxacino + doxiciclina 
#C. Ceftriaxona + levofloxacino 
#D. Ceftriaxona + doxiciclina + levofloxacino
#Respuesta correcta:
#https://onedrive.live.com/embed?resid=2CC078BE4A32D93B%214027&authkey=%21APXiLrAY-9qlfgU&width=988&height=1280

#Samanta, 22 años, tiene antecedente de diabetes tipo 1. Hace una hora fue sometida a cesárea por preeclampsia de características graves que falló a inducción. Tiene alteración del estado de conciencia, con apertura ocular al estímulo doloroso. Tuvo una hemorragia posparto con una pérdida estimada en 2.000 ml por rotura de arteria uterina. Recibe sulfato de magnesio e insulina basal. Examen físico: T 37,6°C, PA 148/96 mmHg, FC 70/min y FR 10/min. La incisión de Pfannenstiel está intacta y presenta una hemorragia mínima. Está oligúrica y se evidencia orina oscura en la sonda Foley. ¿Cuál es el diagnóstico más probable?
#A. Cetoacidosis diabética
#B. Intoxicación por magnesio 
#C. Shock hipovolémico 
#D. Estado postictal eclámptico
#Respuesta correcta:
#https://onedrive.live.com/embed?resid=2CC078BE4A32D93B%214028&authkey=%21AChGiyff-nM69P8&width=988&height=1280

#Luz, 43 años, 37 sem de gestación. Consulta por cefalea intensa desde esta mañana.  Refiere manchas oscuras en la visión. Niega epigastralgia y náuseas. Tiene contracciones irregulares, no dolorosas. Padece miastenia gravis, toma piridostigmina. Tiene cultivo rectovaginal positivo. Examen físico: PA 184/106 mmHg y FC 88/min. El abdomen es blando, grávido y no sensible. Dilatación: 3 cm, borramiento: 50%, estación -1. FCF 130/min, variabilidad moderada, múltiples aceleraciones. Se ingresa para inducción del parto debido a preeclampsia con características graves. ¿Cuál es la mejor conducta?
#A. Sulfato de magnesio 5 g en 30 minutos + infusión a 1 g/hora / labetalol 0.5 mg/kg bolo + 2 mg/min infusión / Ampicilina 2 g IV + 1 g IV cada 4 horas
#B. Programar cesárea / Clindamicina 600 mg IV cada 6 horas
#C. Sulfato de magnesio 4 g en 15 minutos + infusión a 1 g/hora / Penicilina G 2.400.000 UI IM + 2.000.000 UI IM cada 4 horas
#D. Inducción del parto / Sulfato de magnesio 4 g en 20 minutos + infusión a 2 g/hora / Penicilina benzatínica 3.000.000 UI IM + 1.500.000 UI IM cada 4 horas / nitroprusiato 10 mcg/kg/min
#Respuesta correcta:
#https://onedrive.live.com/embed?resid=2CC078BE4A32D93B%214029&authkey=%21AHnrzrnXlHcBpOA&width=1867&height=1280

#Sara, 23 años, G2P1, 30 semanas de gestación. Consulta por flujo vaginal repentino claro.  Niega dolor abdominal y hemorragia.  Los movimientos fetales han sido normales.  Tuvo hemorragias vaginales intermitentes en el primer trimestre.  Su embarazo anterior fue a término. Examen físico: T 37,2°C, PA 110/70 mmHg y FC 82/min. El cuello uterino está cerrado y tiene acumulación vaginal de líquido claro positivo a nitrazina. Monitoreo fetal con FCF 130/min, variabilidad moderada, sin desaceleraciones y tonometría negativa.  ¿Cuál de las siguientes afirmaciones es correcta?
#A. La paciente tiene ruptura prematura de membranas, por lo que se debe iniciar manejo antibiótico para prevenir complicaciones, incluida la mortalidad perinatal.
#B. Esta paciente tiene una clara indicación de inducción de parto, una vez terminado el manejo adecuado, por tratarse de una RPM menor de 34 semanas.
#C. La paciente no está en trabajo de parto activo. Si una ecografía revela suficiente líquido amniótico intrauterino, puede darse egreso con signos de alarma.
#D. Requiere neuroprotección con sulfato de magnesio por tener ruptura prematura de membranas y una edad gestacional menor a las 32 semanas.
#Respuesta correcta:
#https://onedrive.live.com/embed?resid=2CC078BE4A32D93B%214030&authkey=%21AGv_hn0DbX0uSco&width=988&height=1280

#Sandra, 36 años, G1P0, 36 semanas de gestación. Tiene preeclampsia con características graves. Recibe sulfato de magnesio y oxitocina. Tuvo rotura espontánea de membranas con líquido claro hace 18 horas. Se le colocó epidural.  Tiene hipotiroidismo mal controlado durante el embarazo. El monitoreo muestra frecuencia cardiaca fetal de 167 lpm. ¿Qué se puede afirmar del caso?
#A. La paciente está teniendo complicaciones maternas asociado a patología tiroidea descompensada
#B. La epidural pudo haber retrasado el parto lo suficiente como para comenzar a presentar sufrimiento fetal. Además, por la preeclampsia grave, la paciente requerirá cesárea urgente
#C. Se debe evaluar la posibilidad de inicio de antibiótico
#D. El feto tiene riesgo aumentado de tener hipotiroidismo congénito
#Respuesta correcta:
#https://onedrive.live.com/embed?resid=2CC078BE4A32D93B%214031&authkey=%21AFbXmczGr390684&width=988&height=1280

#Amelia tiene 12 horas de vida, con 35 semanas de gestación por parto vaginal, sin controles prenatales, pequeña para la edad gestacional; madre consumidora de cocaína. Se encuentra en UCIN por vómitos biliosos después de la tercera toma de lactancia materna, con diuresis presente, sin meconio. Al examen físico, abdomen distendido. Se realiza rx de abdomen con evidencia del signo de la triple burbuja, con ausencia de gas en colon distal. ¿Cuál es el diagnóstico más probable?
#A. Estenosis hipertrófica del píloro
#B. Atresia duodenal
#C. Enfermedad de Hirschsprung
#D. Atresia yeyunal
#Respuesta correcta:
#https://onedrive.live.com/embed?resid=2CC078BE4A32D93B%214034&authkey=%21ANsPD83smeKJVJk&width=989&height=1280

#Simón, 36 semanas de edad gestacional, sin hallazgos patológicos en la ecografía prenatal. No fue posible el paso de la sonda nasogástrica. Se realizó una rx de tórax y abdomen donde se evidencia el signo de la burbuja, con una neumatización gastrointestinal normal. Se descartaron otras anomalías y por su estabilidad hemodinámica, se decidió llevar a cirugía. ¿Por cuál de los siguientes motivos es prioritario intervenir a este paciente?
#A. Por la imposibilidad de deglutir saliva. 
#B. Por el riesgo elevado de neumonitis por aspiración
#C. Por las malformaciones cardiacas que pueden estar asociadas. 
#D. Por la imposibilidad de alimentación enteral.
#Respuesta correcta:
#https://onedrive.live.com/embed?resid=2CC078BE4A32D93B%214035&authkey=%21AC4JkkwTwMUzIYg&width=989&height=1280

#Gestante de 19 años, G1P0A0, con 21 semanas de gestación, fumadora activa desde hace 3 años, pero lo suspendió desde las 6 semanas de gestación. Acude a su consulta para control prenatal. En su cita anterior, su concentración sérica de α-fetoproteína estaba elevada. Lleva una ecografía que reporta vísceras fetales suspendidas libremente en la cavidad amniótica. ¿Cuál de los siguientes es el diagnóstico más probable?
#A. Gastrosquisis
#B. Onfalocele
#C. Hernia diafragmática
#D. Hernia umbilical
#Respuesta correcta:
#https://onedrive.live.com/embed?resid=2CC078BE4A32D93B%214036&authkey=%21AOsPY3jyOngGjDQ&width=989&height=1280

#Paul, 2 años, residente en zona rural de Urrao, en una finca con ganado vacuno. Es llevado a urgencias debido a un episodio de hematoquecia. Tolera la vía oral. Ha estado comiendo y bebiendo bien pero parece más cansado de lo habitual. Al examen físico pálido, con leve taquicardia, sin otras alteraciones. Se realizaron paraclínicos: sangre oculta en heces positiva, Una prueba de sangre oculta en heces es positiva.  Los resultados de laboratorio son los siguientes: sangre oculta en heces +, GB 9000, Hb 9, Plaquetas 321000. ¿Cuál de los siguientes confirmaría el diagnóstico de Paul?
#A. ECO abdominal
#B. Dieta de eliminación de proteína de leche de vaca
#C. EDS
#D. Gammagrafía con tecnecio 99
#Respuesta correcta:
#https://onedrive.live.com/embed?resid=2CC078BE4A32D93B%214037&authkey=%21AJtFONaSkfks2ZE&width=989&height=1280

#Luis, 5 meses. Nació a término, sin complicaciones durante su gestación y parto. Se encuentra con lactancia materna exclusiva. Desde hace 3 días, con deposiciones con pintas de sangre, sin cambios en frecuencia o consistencia. Al examen físico, buen peso y talla para la edad. ¿Cuál sería el paso a seguir?
#A. HLG y tiempos de coagulación
#B. Necesito más datos
#C. Colonoscopia
#D. Rx de abdomen
#Respuesta correcta:
#https://onedrive.live.com/embed?resid=2CC078BE4A32D93B%214038&authkey=%21AO8UO7DQ4HiImhM&width=989&height=1280

#Masculino de 38 años de edad quien consulta en contexto de una abrasión corneal a causa de rascarse el ojo con su uña. Usted decide remitir a oftalmología. ¿Cuál es el tratamiento adecuado mientras se espera la valoración por dicha especialidad?
#A. Administrar analgésicos orales y anestésicos tópicos.
#B. Administrar ciprofloxacina en gotas oftálmicas.
#C. Administrar gotas oftálmicas de prednisolona.
#D. Colocar un parche de presión.
#Respuesta correcta: B
#Tema e item:
Argumento: En pacientes que presentan una abrasión corneal por una uña, un trozo de material vegetal o un lente de contacto, el tratamiento adecuado es un antibiótico de amplio espectro que abarque especies de Pseudomonas. Una fluoroquinolona es una opción adecuada.

- No se deben utilizar anestésicos tópicos para tratar una abrasión corneal, porque su uso puede empeorar las lesiones corneales.
- Las gotas de prednisolona no se usan para las abrasiones corneas y pueden aumentar el riesgo de infección.
- El parche de presión en una abrasión corneal que podría contener Pseudomonas está contraindicado porque podría crear un ambiente que promueva el crecimiento bacteriano.

Bibliografía recomendada:
- Byrd LB, Gurnani B, Martin N. Corneal Ulcer. [Updated 2024 Feb 12]. In: StatPearls [Internet]. Treasure Island (FL): StatPearls Publishing; 2024 Jan-.

#Juan José es un paciente de 2 horas de nacido por cesárea, con EG de 37+5 semanas, madre con DT2 controlada. Usted observa que desde hace unos minutos inicia con cianosis peribucal, por lo que decide iniciarle O2 por cánula nasal a 2 lpm, con lo cual satura 85%. A la auscultación, con soplo holosistólico II/VI a lo largo del borde esternal inferior izquierdo. La ECO muestra que las arterias pulmonares surgen de la parte posterior del ventrículo izquierdo y la aorta se eleva anteriormente desde el ventrículo derecho. 
¿Cuál es el manejo inmediato que requiere el paciente?
#A. Administrar prostaglandina E1
#B. Administrar indometacina 
#C. Llevar a cx urgente
#D. Realizar una angiotomografía para confirmar diagnóstico antes de tomar decisiones
#Respuesta correcta:
#https://onedrive.live.com/embed?resid=2CC078BE4A32D93B%214042&authkey=%21AAJK2pETH9nkvas&width=990&height=1280

#Jerónimo, 4 años, en urgencias por odinofagia. Inició hace 2 días con fiebre y rinorrea y desde esta mañana con odinofagia intensa y anorexia. Tiene antecedentes de DT1 y ha sido hospitalizado dos veces en el último año por cetoacidosis diabética, PAI incompleto. Su madre es fumadora activa. Al examen físico, febril, parece angustiado y se inclina hacia adelante con la barbilla hacia arriba. Se evidencian múltiples caries dentales, con amígdalas eritematosas y edematosas.  ¿Cuál de los siguientes es el factor de riesgo más probable para la condición actual de este paciente?
#A. PAI incompleto 
#B. Higiene dental inadecuada 
#C. Diabetes mal controlada
#D. Humo pasivo
#Respuesta correcta:
#https://onedrive.live.com/embed?resid=2CC078BE4A32D93B%214043&authkey=%21ADS6wGjmnBykCEs&width=990&height=1280

#Alexander, 3 años. Acude a consulta de niño sano. La madre refiere que ha presentado mucha dificultad para retraerle el prepucio, sin lograr observar el glande ni el meato uretral. Dice además que un pediatra previamente le había diagnosticado adherencias prepuciales y le recomendó realizar retracciones forzadas diarias y esteroides tópicos. Hace una semana, ha observado que el chorro miccional se torna débil. ¿Cuál considera que es la actitud más correcta?
#A. Iniciar ciclo de corticoides tópicos
#B. Remitir a urgencias por parafimosis
#C. Es una fimosis fisiológica, debemos esperar que se resuelva espontáneamente
#D. Remitir a cx pediátrica para circuncisión
#Respuesta correcta:
#https://onedrive.live.com/embed?resid=2CC078BE4A32D93B%214044&authkey=%21AB05wP_0_XHBWNI&width=990&height=1280

#Julián, 3 meses. Su madre lo lleva a urgencias porque hace 3 días ha presentado rinorrea hialina y fiebre objetiva de 39°C. Hace 8 horas, inicia con hiporexia marcada, tos persistente y tirajes subcostales e intercostales. No tiene antecedentes de importancia, con PAI completo. Al examen físico, saturando 89% al aire ambiente, con sibilancias generalizadas al final de la espiración. De acuerdo al diagnóstico más probable, ¿Qué tratamiento iniciaría?
#A. Iniciar lavados nasales e hidratación
#B. Iniciar antibiótico
#C. Solución salina hipertónica
#D. Salbutamol por horario
#Respuesta correcta:
#https://onedrive.live.com/embed?resid=2CC078BE4A32D93B%214045&authkey=%21AJD2A87797g8NDg&width=1715&height=1280

#Juanita, recién nacida de parto vértice espontáneo, a término. Sin ningún tipo de complicaciones durante el embarazo o el parto. Presentó una adaptación neonatal adecuada. En cuanto al inicio de la lactancia materna, ¿cuál de las siguientes situaciones no es contraindicación absoluta?
#A. Galactosemia neonatal
#B. Uso de tetraciclinas durante el embarazo
#C. Antecedente de VIH en la madre con carga viral indetectable
#D. Enfermedad materna grave
#Respuesta correcta:
#https://onedrive.live.com/embed?resid=2CC078BE4A32D93B%214047&authkey=%21AMoMDT3v7ujT0sU&width=990&height=1280

#Masculino de 28 años es llevado a urgencias por dolor abdominopélvico posterior a una caída de escaleras de aprox. 10 pies. Posterior a ello desarrolló hematuria macroscópica sin otras lesiones. Signos vitales: Temp. de 37°C, FC de 108 lpm, FR de 22 rpm, PA de 140/90 mmHg y SatO2 de 98% con oxigeno ambiente. Al examen físico hay evidencia de dolor abdominal difuso con defensa a la palpación. No hay sangre en el meato uretral y la próstata está normal. Tampoco hay hallazgos sugestivos de lesión pélvica. En la eco-FAST se evidencia líquido libre en abdomen y la cistografía por TC confirma la extravasación de contraste hacia cavidad peritoneal. ¿Cuál es el manejo adecuado para este paciente? 
#A.	Indicar manejo antibiótico y reparación quirúrgica inmediata.
#B.	Colocar una sonda vesical e indicar reposo.
#C.	Iniciar antibióticos y colocar sonda vesical suprapúbica. 
#D.	Indicar manejo antibiótico y reparación quirúrgica diferida.
#Respuesta correcta:
#https://onedrive.live.com/embed?resid=2CC078BE4A32D93B%214049&authkey=%21AFdFi5vpAm5PCVU&width=990&height=1280

#Femenina de 50 años con antecedente de HTA consulta por diarrea y vómitos desde hace 3 días y debilidad generaliza y espasmos musculares desde ayer. Refiere poca tolerancia a la vía oral durante este tiempo, sin embargo, su medicación (Hidroclorotiazida) se ha cumplido. Signos vitales: Temp. de 37.2°C, FC de 60 lpm, FR de 12 rpm y PA de 100/60 mmHg. Al examen físico se evidencia cavidad oral seca y turgencia de la piel reducida. Paraclínicos: Na+ de 130 meq/L, K+ de 2 meq/L y Cr de 1.8 mg/dL. Se obtiene el siguiente electrocardiograma:
¿Cuál es el manejo adecuado para esta paciente?
https://onedrive.live.com/embed?resid=2CC078BE4A32D93B%216927&authkey=%21AMihRrS6dJKbIEk&width=921&height=534
#A.	Indicar reposición de potasio vía oral. 
#B.	Realizar monitorización cardiaca.
#C.	Iniciar infusión de solución salina al 0.9%.
#D.	Indicar loperamida vía oral.
#Respuesta correcta:
#https://onedrive.live.com/embed?resid=2CC078BE4A32D93B%214050&authkey=%21AFj_2egtoXXVZcY&width=990&height=1280

#Femenina de 74 años se encuentra hospitalizada en plan quirúrgico de una fractura de cadera. Todas las noches, la paciente se agita e intenta levantarse de la cama. A pesar de la presencia de acompañante la paciente no ha podido mejorar su estado. Tiene antecedente de depresión. Sus signos vitales son normales. La paciente se encuentra orientada en sí misma, pero no en espacio tiempo. Se decide iniciar olanzapina para manejo sintomático. ¿Cuál es el parámetro electrocardiográfico que se debe evaluar antes de iniciar este medicamento? 
#A.	Segmento ST.
#B.	Intervalo PR.
#C.	Intervalo QT.
#D.	Complejo QRS.
#Respuesta correcta:
#https://onedrive.live.com/embed?resid=2CC078BE4A32D93B%214051&authkey=%21AD3AWjWFj9Y_mRk&width=990&height=1280

#Masculino de 23 años es llevado a urgencias por su pareja al presentar 12 horas de agitación y comportamiento extraño. La pareja informa que en los últimos 3 meses el paciente se ha vuelto retraído y ha dejado de realizar actividades que solía disfrutar. Hace 1 mes, perdió su trabajo porque dejó de asistir. Durante este tiempo, apenas ha salido de su apartamento porque cree que el FBI lo espía y controla su mente. Tiene antecedente de consumo de cannabis el cual dejó hace 5 años. El examen físico y neurológico es normal. Al examen mental, se encuentra confundido y desconfiado con una marcada agitación psicomotora. Su habla es desorganizada y su afecto es lábil. ¿Cuál es el diagnostico más probable?
#A.	Trastorno psicótico breve.
#B.	Esquizofrenia.
#C.	Trastorno esquizofreniforme.
#D.	Desorden delirante.
#Respuesta correcta:
#https://onedrive.live.com/embed?resid=2CC078BE4A32D93B%214052&authkey=%21AB57CrPzUHzkRbw&width=990&height=1280

#Masculino de 25 años consulta por ronquera de aparición aguda en los últimos 3 días asociado a tos, carraspeo frecuente y síntomas similares a los de una gripa. El paciente informa que ha tenido una infección de las vías respiratorias superiores reciente. Se realiza una laringoscopia y se observa tejido laríngeo eritematoso y edematoso. ¿Cuál de los siguientes es el manejo adecuado para este paciente? 
#A.	Iniciar antibióticos intravenosos.
#B.	Iniciar manejo con inhibidores de la bomba de protones.
#C.	Adecuada hidratación y descanso de la voz.
#D.	Realizar incisión quirúrgica y drenaje.
#Respuesta correcta:
#https://onedrive.live.com/embed?resid=2CC078BE4A32D93B%214053&authkey=%21AHKolHS5mrVlyYU&width=990&height=1280

#Ricardo de 5 años, en su día tres de postoperatorio de apendicectomía, consultó al servicio de Urgencias por disnea, tos y dolor torácico intenso. La madre refiere hospitalización hace un año por dactilitis de miembro superior e inferior sin especificar más datos. Signos vitales: Tº 38.6 °C, FR 28 rpm, SO2 97% a FiO2 ambiente. Al examen físico con ictericia sublingual y en escleras, herida quirúrgica post apendicectomía sin eritema ni drenaje purulento. Con sibilancias a la auscultación pulmonar. Tiene una Hb del ingreso de 10 g/dl y resto de paraclínicos luego de 48 horas que reportan Hb de 8 g/dl, Leucocitos 8.000, Bilirrubina total de 4 y bilirrubina indirecta de 3.5, LDH de 600 U/L. Una Rx de tórax muestra un infiltrado en el lóbulo superior izquierdo. Además de la fluidoterapia, los antibióticos intravenosos y la analgesia.  ¿Cuál es la conducta más adecuada a seguir?
#A. Transfusión de concentrados de glóbulos rojos
#B. Terapia con hidroxiurea
#C. Realizar exanguinotransfusión
#D. Administrar Dexametasona
#Respuesta correcta:
#https://onedrive.live.com/embed?resid=2CC078BE4A32D93B%214055&authkey=%21AGsTbkDoY68k_iE&width=989&height=1280

#Manuela de 31 años, sin antecedentes de interés, consultó a urgencias 4 horas después de la ingesta de 25 comprimidos de un fármaco desconocido. Signos vitales Tº 36,7 °C, FC de 41 lpm, FR 14 rpm, presión arterial de 88/55 mm/Hg, SO2 del 93% al ambiente. Al examen físico, está orientada solo en persona, pupilas isocóricas normorreactivas a la luz, con frialdad y humedad en las extremidades. Se escuchan sibilancias espiratorias y roncus en ambos campos pulmonares. Glucosa de 65 mg/dl. Un electrocardiograma indica intervalos PR prolongados y complejos QRS estrechos. Se asegura la vía aérea, se inician líquidos, dextrosa, atropina y cinco minutos después, FC de 51/min y PA de 95/61 mm Hg.
¿Cuál es la conducta farmacológica a administrar?
#A. Glucagón intravenoso
#B. Bicarbonato de sodio
#C. Pralidoxima
#D. Naloxona
#Respuesta correcta:
#https://onedrive.live.com/embed?resid=2CC078BE4A32D93B%214056&authkey=%21AOj61CNFOrYlHkE&width=989&height=1280

#Orlando, de 58 años, con enfermedad pulmonar obstructiva crónica (EPOC) y falla cardíaca con fracción de eyección ventricular izquierda (FEVI) deprimida, consultó a urgencias por disnea, la cual inició tres días después de comenzar tratamiento con propranolol indicado por su médico de atención primaria. Sus signos vitales son: presión arterial de 138/88 mm Hg, temperatura de 36.7 °C, frecuencia cardíaca de 64 lpm y frecuencia respiratoria de 20 rpm. La auscultación pulmonar revela sibilancias espiratorias difusas. ¿Cuál es la estrategia más adecuada para resolver el cuadro clínico de Orlando?
#A. Iniciar manejo con salmeterol
#B. Suspender el propranolol
#C. Inicia manejo con bromuro de tiotropio
#D. Administra dosis de prednisona
#Respuesta correcta:
#https://onedrive.live.com/embed?resid=2CC078BE4A32D93B%214057&authkey=%21ACRRUMT4CspOypM&width=989&height=1280

#Ligia de 57 años, con antecedente de HTA y dislipidemia, consultó por 6 horas de náuseas, mareo y vértigo. Refiere que no puede caminar debido a los mareos y ha vomitado una vez desde esta mañana. Al examen neurológico está orientada en todas las esferas, fuerza y sensibilidad conservada en todas las extremidades. Los reflejos son 2+ en todos los segmentos corporales. Hay nistagmo vertical que persiste al fijar la mirada con el ojo derecho, y se balancea hacia el lado derecho cuando se le pide que se ponga de pie con los pies juntos. La paciente es capaz de fijar sus ojos en un punto estable mientras gira su cabeza. La otoscopia y la prueba del susurro no tuvieron hallazgos anormales.
¿Cuál es la conducta adecuada a seguir?
#A. Realizar una resonancia magnética del cerebro
#B. Solicitar una audiometría
#C. Realizar la maniobra de Dix-Hallpike.
#D. Solicitar una punción lumbar
#Respuesta correcta:
#https://onedrive.live.com/embed?resid=2CC078BE4A32D93B%214058&authkey=%21AEaQ0xuG8jyFfGU&width=989&height=1280

#Con relación a la endocarditis infecciosa de válvula nativa izquierda por Staphylococcus aureus resistente a la meticilina (MRSA), ¿cuál de las siguientes afirmaciones es verdadera respecto al tratamiento?
#A. El meropenem tiene actividad bactericida rápida frente a MRSA.
#B. La vancomicina es el tratamiento de elección debido a su rápida acción bactericida.
#C. La cefazolina, una cefalosporina de 1º generación es efectiva contra cepas de MRSA.
#D. La daptomicina presenta una acción bactericida más rápida y mejores resultados clínicos que la vancomicina frente a MRSA.
#Respuesta correcta:
#https://onedrive.live.com/embed?resid=2CC078BE4A32D93B%214059&authkey=%21AGbCyvNJwyg-0G4&width=989&height=1280

#Femenina de 51 años consulta por sangrado poscoital desde hace 6 meses. Tiene antecedente de tabaquismo persistente de larga data. Refiere que su última prueba de Papanicolaou fue realizada hace 10 años en el cual se evidenció una lesión intraepitelial escamosa de bajo grado. Al examen con especuloscopio se evidencia un nódulo firme, friable de aprox. 2 cm en cuello uterino. ¿Cuál es el paso a seguir en el abordaje de esta paciente?
#A. Realizar colposcopia + biopsia cervical.
#B. Realizar conización con bisturí frio.
#C. Realizar biopsia de endometrio.
#D. Realizar estadificación laparoscópica.
#Respuesta correcta:
#https://onedrive.live.com/embed?resid=2CC078BE4A32D93B%214061&authkey=%21ABoE_4z3fyfJS4g&width=989&height=1280

#Femenina de 39 años, G3P3, consulta a urgencias por un cuadro clínico de 4 meses de sangrado menstrual irregular. Previamente sus menstruaciones ocurrían en intervalos regulares con duración y flujo normal; Sin embargo, ahora la paciente refiere múltiples episodios de manchado al mes. Es sexualmente activa con una sola pareja y usa condones de forma constante. Sus signos vitales y examen físico son normales. Una prueba de embarazo es negativa. La ecografía transvaginal evidencia una lesión polipoide homogénea y bien definida en la cavidad endometrial de 2 cm de diámetro. La lesión es isoecoica al endometrio y tiene un solo pedículo vascular dentro del tallo. ¿Cuál es el tratamiento adecuado para esta paciente?
#A. Realizar biopsia de endometrio,
#B. Realizar dilatación y legrado.
#C. Realizar polipectomía histeroscópica.
#D. Realizar una ecografía transvaginal de control en 6 meses.
#Respuesta correcta:
#https://onedrive.live.com/embed?resid=2CC078BE4A32D93B%214062&authkey=%21AF1oMxmyuM87iM4&width=989&height=1280

#Femenina primigravida de 26 años consulta a urgencias por un cuadro clínico de 10 horas de evolución caracterizado por sangrado vaginal y dolor abdominal bajo. Su FUM fue hace 9 semanas. No tiene antecedentes de importancia. Sus signos vitales son normales. El examen pélvico evidencia un útero con tamaño acorde para una gestación de 9 semanas. Una prueba de embarazo en orina en positiva, con una concentración sérica de β-hCG de 88.000 mlU/ml. Una ecografía transvaginal evidencia partes fetales amorgas y pocos claras con una placenta grande y con espacios quísticos. ¿Cuál es el diagnostico más probable?
#A. Embarazo molar completo.
#B. Aborto inevitable.
#C. Coriocarcinoma.
#D. Embarazo molar parcial.
#Respuesta correcta:
#https://onedrive.live.com/embed?resid=2CC078BE4A32D93B%214063&authkey=%21AOGV5tBnVxUvmgw&width=989&height=1280

#Femenina de 25 años de edad consulta por dolor en mama derecha desde hace 2 días. Refiere sensación febril no cuantificada. Se encuentra dando lactancia exclusiva a un bebé de 2 semanas de vida. Sus signos vitales son normales, excepción de temperatura en 39.1°C. Al examen físico la mama derecha tiene un área eritematosa de aprox. 2 cm X 3 cm en la posición de las 7 a 5 cm de la areola. Esta lesión es dolorosa a la palpación, no fluctúa y esta indurada. El pezón ipsilateral esta agrietado, pero la leche se extrae sin dificultad. No hay pus en la leche. ¿Cuál es el manejo adecuado para esta paciente?
#A. Continuar amamantando, iniciar dicloxacilina oral y realizar incisión y drenaje.
#B. Continuar la lactancia materna e iniciar amoxicilina oral.
#C. Extraer y desechar la leche materna, sin tratamiento antibiótico.
#D. Continuar amamantando e iniciar dicloxacilina oral.
#Respuesta correcta:
#https://onedrive.live.com/embed?resid=2CC078BE4A32D93B%214064&authkey=%21AMqzwkYIPCjbbDM&width=989&height=1280

#Sara, de 30 años, con antecedente de 2 episodios de enfermedad pélvica inflamatoria (EPI) en la adolescencia, consulta junto a su esposo porque no ha podido concebir en los últimos 14 meses. Refiere que hace un año dejó de tomar la píldora anticonceptiva oral, que había estado usando desde los 17 años. Ciclos menstruales regulares. El espermograma de su esposo es normal. Además, menciona que hace tres años tuvo un episodio de dolor pélvico y flujo vaginal que se resolvió sin tratamiento. En el examen físico, tiene un IMC de 31.6 kg/m2 y no se encuentran otros hallazgos anormales.
¿Cuál de las siguientes es la causa más probable de la infertilidad de Sara?
#A. Síndrome de ovario poliquístico no diagnosticado
#B. Cicatrización tubárica
#C. Uso prolongado de anticonceptivos orales
#D. Presencia de tejido endometrial ectópico
#Respuesta correcta:
#https://onedrive.live.com/embed?resid=2CC078BE4A32D93B%214065&authkey=%21AJ-HA8yMMef3v2Y&width=989&height=1280

#Una enfermera acaba de sufrir un trauma punzante en mano derecha con una aguja de jeringa desechable usada para tomar una muestra de sangre en una paciente con diagnóstico conocido de hepatitis B desde hace 3 años. Refiere la enfermera que tiene el esquema completo contra VHB desde hace cuatro años. Laboratorios: Ac contra el HBsAg >10 mUI/mL. Pendiente el resto de paraclínicos. 
¿Cuál es la actitud más correcta? 
#A. Administrar una dosis de inmunoglobulina frente a VHB
#B. Administrar una dosis de inmunoglobulina frente a VHB y una dosis de vacuna.
#C. Realizar seguimiento con HBsAg y anti-HBc en 3 y 6 meses 
#D. No requiere ninguna intervención
#Respuesta correcta:
#https://onedrive.live.com/embed?resid=2CC078BE4A32D93B%214067&authkey=%21ADNaUqkqmEjhZVo&width=990&height=1280

#Se trata de un paciente de 41 años con diagnóstico de infección crónica por virus hepatitis B desde hace cinco años, quien en la consulta de control trae la siguiente serología: Ac HBc IgG+, Ag HBs +, AgHBe -, DNA -. 
¿Cuál es el diagnóstico mas probable? 
#A. Mutación precore
#B. Infección crónica con AgHBe positivo 
#C. Portador inactivo 
#D. Infección aguda
#Respuesta correcta:
#https://onedrive.live.com/embed?resid=2CC078BE4A32D93B%214068&authkey=%21AD-MnGaGdOO19j4&width=990&height=1280

#Andrea de 21 años, previamente sana, consulta al servicio de Urgencias por fiebre alta asociada a poliartralgias y lesiones cutáneas papulosas, petequiales y pustulosas, sin otros hallazgos relevantes. Refiere que es sexualmente activa y se encuentra en una relación monógama. 
¿Cuál es el diagnostico más probable? 
#A. Sífilis secundaria
#B. Enfermedad de Lyme
#C. Artritis asociada a infección por VIH
#D. Infección gonocócica diseminada
#Respuesta correcta:
#https://onedrive.live.com/embed?resid=2CC078BE4A32D93B%214069&authkey=%21AKmJhzG1wRYwa6k&width=989&height=1280

#Don Ricardo de 76 años, acude a consulta por un historial de cuatro meses de estreñimiento, astenia, perdida de memoria constante e intolerancia al frio. Refiere ganancia de peso de 2.5 kg en los últimos 6 meses. Tiene antecedente de enfermedad coronaria que requirió un stent. Manejo actual con atorvastatina, losartan, bisoprolol y aspirina. Examen físico: P: 60 kg, PA 110/70, FC 51 lpm, tiroides con consistencia firme y tamaño normal, piel fría-seca, cabello quebradizo, reflejos OT disminuidos. Laboratorios: TSH 20 µU/mL, T4L 0.4 ng/dL. Se decide iniciar terapia de remplazo con levotiroxina. 
¿Cuál sería la dosis correcta para Don Ricardo? 
#A. Levotiroxina 150 μg/d
#B. Levotiroxina 75 μg/d
#C. Levotiroxina 25 μg/d
#D. Levotiroxina 125 μg/d
#Respuesta correcta:
#https://onedrive.live.com/embed?resid=2CC078BE4A32D93B%214070&authkey=%21AK5Mc2bM0qEiOL0&width=990&height=1280

#La Universidad de Antioquia desarrolla un estudio sobre enfermedad arterial periférica y la probabilidad de que esta se presente en pacientes hipertensos, comparada con no hipertensos. 
¿Qué medida epidemiológica de asociación se usará en este estudio? 
#A. Razón de prevalencia
#B. Riesgo atribuible 
#C. Odds ratio
#D. Riesgo relativo
#Respuesta correcta:
#https://onedrive.live.com/embed?resid=2CC078BE4A32D93B%214071&authkey=%21AIaE13UYKtE0jeY&width=990&height=1280

#Femenina de 70 años se encuentra en UCI en contexto de un shock hipovolémico secundario a hematoquecia de gran volumen. Hace un mes se realizó una colonoscopia que resultó normal. Signos vitales: FC de 120 lpm y PA de 92/65 mmHg. Al examen físico, el tacto rectal evidencia abundantes coágulos y sangre fresca. Paraclínicos: Hb de 6.0 gr/dL, BUN de 7 mg/dL, Cr de 0.7. Se inicia reanimación con líquidos y se transfunde sangre. Se realiza una endoscopia de vías digestivas altas el cual es normal. Sin embargo, la hematoquecia continúa. ¿Cuál es la prueba diagnóstica más adecuada a realizar? 
#A.	Realizar laparotomía exploratoria.
#B.	Realizar una angiografía abdominal.
#C.	Realizar colonoscopia posterior a lavado colónico.
#D.	Observación.
#Respuesta correcta:
#https://onedrive.live.com/embed?resid=2CC078BE4A32D93B%214073&authkey=%21AGMyLO0JMFpiWkw&width=990&height=1280

#Femenina de 82 años con antecedente de estenosis aórtica moderada y cardiopatia isquemica se encuentra en UCI por la presencia de hipotensión sintomática y melena. La paciente toma aspirina, clopidogrel, atorvastatina, metoprolol y enalapril. Se inicia manejo con líquidos endovenosos, hemoderivados, se administra un inhibidor de bomba de protones en dosis altas y se estabiliza sin más hemorragias. La endoscopia alta e inferior resultan normales. ¿Cuál es el manejo adecuado para determinar la etiologia del sangrado de esta paciente? 
#A.	Angiografía por tomografia.
#B.	Realizar enteroscopia con doble balon. 
#C.	Realizar endoscopia con videocapsula.
#D.	Realizar exploración con glubulos rojos marcados.
#Respuesta correcta:
#https://onedrive.live.com/embed?resid=2CC078BE4A32D93B%214074&authkey=%21AHSufDpC8yw2YvI&width=990&height=1280

#Masculino de 4 años con antecedente de asma persistente moderada es llevado a urgencias con dificultad respiratoria grave. Recientemente ha tenido una infeccion respiratoria sin mejoria a pesar de manejo en casa. Actualmente se encuentra afebril, FC de 128 lpm, FR de 42 rpm, PA de 102 lpm y SatO2 de 94% al ambiente. Al examen fisico hay sibiliancias inspiratorias y espiratorias en ambos campos pulmonares. Se inicia manejo con oxigeno, broncodilatadores y corticoides sistemicos. Posterior a 20 minutos el paciente permanece taquipneico y con disnea. ¿Cuál de los siguientes hallazgos seria el más preocupante? 
#A.	Desarrollo de tirajes intercostales y supraclaviculares.
#B.	Saturación de O2 menor de 89%.
#C.	Frecuencia cardiaca mayor a 185 lpm.
#D.	Ausencia de sibilancias al reauscultar.
#Respuesta correcta:
#https://onedrive.live.com/embed?resid=2CC078BE4A32D93B%214075&authkey=%21AAGxsL-zlEVI6eo&width=990&height=1280

#Masculino de 40 años es llevado a urgencias por cefalea y parestesias en miembro superior izquierdo que, en el transcurso de dos días se ha extendido a cara y pierna izquierda. Además, el paciente refiere sentirse “torpe” al tener dificultad para sosterner cosas con su mano izquierda y dificultad para caminar, con tentencia a caerse hacia esta misma dirección. Signos vitales: Temp. de 38.5°C, FC de 87 lpm y PA de 120/80 mmHg. Al examen fisicio destaca desviación del pronador hacia la izquierda, debilidad facial inferior izquierda y debilidad leve en la dorsiflexión del tobillo izquierdo. Tiene pérdida de sensibilidad al tacto leve, la vibración y la temperatura en toda la cara, el brazo y la pierna izquierdos. El diagnostico más probable es: 
#A.	Absceso cerebral. 
#B.	Meningitis bacteriana.
#C.	Encefalopatia metabolica. 
#D.	Accidente cerebrovascular agudo.
#Respuesta correcta:
#https://onedrive.live.com/embed?resid=2CC078BE4A32D93B%214076&authkey=%21AOI7-TNCcxHcLuE&width=990&height=1280

#Masculino de 15 meses con peso de 10 kg es llevado a urgenicas luego de que cayera sobre él una olla con agua hirviendo. Sus padres le quitaron de inmediato la mayor cantidad de ropa y le echaron aguda fría sobre la piel quemada antes de consultar. Dentro de los signos vitales destaca taquicardia. Al examen fisico se evidencia quemaduras con ampollas en pecho, abdomen y ambos brazos, por lo que se calcula un 25% de superficie corporal total quemada. Se indica morfina y se inician líquidos IV y dextrosa. ¿Cuál es el manejo adecuado dentro de las primeras 8 horas de atención?
#A.	Infusión de 42 ml/h de solución salina normal.
#B.	Infusión de 62 ml/h de ringer lactato.
#C.	Administrar vancomicina + meropenem.
#D.	Administrar hidroxicobalamina IV.
#Respuesta correcta:
#https://onedrive.live.com/embed?resid=2CC078BE4A32D93B%214077&authkey=%21AE3XkMI11txyU3g&width=1981&height=1280

#Anderson, 5 años. Llevado a su consultorio porque se tropieza con mucha frecuencia. El desarrollo motor fino y grueso del paciente ha sido normal en visitas anteriores, pero ahora frecuentemente choca con puertas o esquinas de muebles mientras camina por la casa.  Además, con polidipsia y poliuria. Se encuentra afebril y taquicárdico, con mucosas secas y pérdida de los campos visuales periféricos. Trae paraclínicos: Na 145, K 4, HCO320, BUN 15, Cr 0.5, Glucosa 81, uroanálisis con densidad 1.001, glucosa negativa. Se solicita TAC de cráneo simple, con evidencia de masa supraselar con quistes y calcificación. ¿Cuál de los siguientes es el diagnóstico más probable?
#A. Craneofaringioma
#B. Quistes de hendidura de Rathke
#C. Meduloblastomas
#D. Meningiomas
#Respuesta correcta:
#https://onedrive.live.com/embed?resid=2CC078BE4A32D93B%214080&authkey=%21ALGg-022UY6SjlU&width=990&height=1280

#Rubén, 5 años, sin antecedentes patológicos, con PAI incompleto. Inició con una lesión similar a una picadura de insecto en el mentón y después, progresó a una erupción no pruriginosa en la cara, con múltiples pústulas con eritema circundante. Al examen físico, con lesiones pequeñas y agrupadas con costras doradas a lo largo del labio inferior y el mentón, acompañadas de linfadenopatía submandibular. Dos semanas después, vuelve a una cita de seguimiento con un anti-DNasa B elevado. ¿Cuál de las siguientes complicaciones tiene más riesgo de sufrir el paciente?
#A. Glomerulonefritis
#B. Fiebre reumática
#C. Síndrome de shock tóxico
#D. Artritis reactiva
#Respuesta correcta:
#https://onedrive.live.com/embed?resid=2CC078BE4A32D93B%214081&authkey=%21AO0u2dSqzAFJMyo&width=990&height=1280

#Esteban tiene 3 años y es llevado a urgencias por 3 días de evolución de fiebre objetiva y escalofrío. Hace dos días inició con cojera, sin documentarse traumas o caídas. Al examen físico, febril, con dolor a la palpación y a la movilización de la extremidad inferior izquierda. Tiene VSG de 70 mm/h. ¿En cuál de las siguientes regiones es más probable que una RMN muestre anomalías?
#A. Epífisis proximal del fémur
#B. Metáfisis proximal del fémur
#C. Diáfisis de la tibia
#D. Acetábulo del ilion
#Respuesta correcta:
#https://onedrive.live.com/embed?resid=2CC078BE4A32D93B%214082&authkey=%21ABlzX5SwK-rD78E&width=990&height=1280

#Recién nacida de un día de vida. Nació con 39 semanas, por parto vaginal. Se encuentra estable hemodinámicamente, con evidencia de edema firme y no fluctuante confinado al lado derecho del cráneo. Además de monitorizar las bilirrubinas, ¿cuál debe ser el siguiente paso en su evaluación?
#A. TAC de cráneo
#B. RMN de cráneo
#C. Ortesis craneal
#D. Seguimiento y observación
#Respuesta correcta:
#https://onedrive.live.com/embed?resid=2CC078BE4A32D93B%214083&authkey=%21AGIp4Gp6if6Ddi0&width=990&height=1280

#Nicolás, 12 años, llega a su consulta por odinofagia, fiebre y adinamia. No tiene antecedentes de importancia. Al examen físico febril, con amígdalas edematosas, eritematosas y exudativas, con linfadenopatía cervical posterior. En el HLG con GB 11.500 y linfocitos 50%. La prueba de anticuerpos heterófilos es positiva. Además de manejo sintomático, ¿cuál de los siguientes considera el tratamiento más apropiado?
#A. Iniciar amoxicilina oral
#B. Iniciar esteroides
#C. Recomendar evitar ir a lugares públicos y reuniones sociales
#D. Dar incapacidad médica para jugar fútbol
#Respuesta correcta:
#https://onedrive.live.com/embed?resid=2CC078BE4A32D93B%214084&authkey=%21AGuQmsHyNYb1HvQ&width=990&height=1280

#María, 23 años, asiste a control rutinario. Se siente bien. Su IMC es de 33. Usted observa una erupción cutánea en ambas axilas, son placas engrosadas, aterciopeladas e hiperpigmentadas. Según los hallazgos evidenciados, ¿cuál patología cree que puede estar teniendo la paciente?
#A. Algún trastorno tiroideo, como la tiroiditis de Hashimoto
#B. Tiene un trastorno pigmentario que comúnmente puede ser visto durante el embarazo
#C. Una acantosis nigricans asociada posiblemente a una insuficiencia corticosuprarrenal, como la enfermedad de Addison
#D. Puede estar presentándose un hiperandrogenismo ovárico funcional
#Respuesta correcta:
#https://onedrive.live.com/embed?resid=2CC078BE4A32D93B%214086&authkey=%21AIJbhhGm2Cc93Ws&width=990&height=1280

#Sandra, 38 años, G2P2, es llevada a urgencias por un episodio de pérdida de conciencia. Hace 2 semanas tuvo su último hijo, el parto se complicó por hemorragia obstétrica, requirió 4 unidades de glóbulos rojos. Se siente fatigada. Examen físico: FC 118/min y PA 104/63 mmHg. Paraclínicos: glucometría al ingreso de 34 mg/dL, TSH 0.2 mUI/L, T4 0.2 ng/dL, Sodio 132 mEq/L. ¿Cuál es la conducta más adecuada?
#A. Ordenar niveles de prolactina para predecir la capacidad de lactancia, pues puede tener un síndrome de Sheehan
#B. Ordenar fórmula para lactancia, pues muy posiblemente la paciente no pueda alimentar a su hijo
#C. Ordenar propranolol y levotiroxina, debido a que la paciente tiene una tiroiditis postparto sintomática
#D. No hay nada por ofrecer para revertir el caso, pues tuvo un infarto hipotalámico, como lo demuestra la diabetes insípida con la que cursa
#Respuesta correcta:
#https://onedrive.live.com/embed?resid=2CC078BE4A32D93B%214087&authkey=%21AGuaBiRnzuReWlM&width=990&height=1280

#Camila, 17 años, asiste a control rutinario. En general ha estado sana y no toma medicamentos. Tuvo la menarquia a los 13 años y tiene menstruaciones normales, con flujo moderado que dura 5 días. Examen físico: PA 110/70 mmHg y FC 95 lpm. El examen por regiones es normal. Paraclínicos: Hb 9.5 g/dL, HTO 30.5%, Leucos 9000/mm3, Plq 350000/mm3, VCM 71 fL, eritrocitos 5.900.000/mm3, ADE 11,5 %, EPS con microcitosis, hipocromía y células diana, Índice de Mentzer 12.03, relación microcitosis-hipocromía de 3.6%. ¿Cúal es la mejor conducta?
#A. Ordenar perfil ferrocinético
#B. Medir vitamina B12
#C. Ordenar electroforesis de hemoglobina
#D. Ordenar niveles de haptoglobina
#Respuesta correcta:
#https://onedrive.live.com/embed?resid=2CC078BE4A32D93B%214088&authkey=%21AGuwXZTUVRFqFWM&width=990&height=1280

#Carmen, 63 años, consulta por fatiga progresiva y una pérdida de peso involuntaria de 6,8 kg en los últimos 2 meses. Informa haber tenido un apetito inusual por la tierra y la arcilla durante varios meses. Examen físico: FC 116/min y PA 125/84 mmHg. Tiene abrasiones dentales difusas y suciedad en los pliegues sublinguales. ¿Cuál de los siguientes hallazgos es más probable que se encuentre en esta paciente?
#A. Prueba de guayaco en heces positiva, seguramente por cáncer de colon izquierdo
#B. Concentración elevada de plomo en suero
#C. Disminución de recuento de linfocitos T CD4+ debido a posible inmunosupresión
#D. Tomografía con lesión tumoral del colon derecho que no obstruye completamente la luz
#Respuesta correcta:
#https://onedrive.live.com/embed?resid=2CC078BE4A32D93B%214089&authkey=%21ALq5WbomrlRyOyU&width=990&height=1280

#Luz, 50 años, tiene artritis reumatoide. Manifiesta fatiga. Toma hidroxicloroquina y glucocorticoides intermitentes. Paraclínicos: Hb 10.2 g/dL, VCM 90 fL, PCR 5 mg/L, Ferritina 950 ng/mL, Hierro 40 μg/dL, Capacidad total de fijación de hierro 190 μg/dL, reticulocitos 1%, Cr 0.8mg/dL. ¿Cuál es la causa más probable de la anemia de este paciente?
#A. Inflamación
#B. Alfa-talasemia
#C. Anemia sideroblástica
#D. Ferropenia
#Respuesta correcta:
#https://onedrive.live.com/embed?resid=2CC078BE4A32D93B%214090&authkey=%21ACBkSUQiMOt9dtE&width=990&height=1280

#Diana, de 28 años, G1P0 con 32 semanas de gestación y sin antecedentes médicos de importancia, consulta en urgencias por sensación de contracciones. Al examen físico, presenta signos vitales estables, cérvix blando con dilatación de 1 cm y membranas íntegras. Se realiza una cervicometría y se decide iniciar tocolisis de manera inmediata. ¿Cuál fue la longitud cervical que determinó el inicio de tocolisis de forma inmediata en Diana?
#A. 30 mm
#B. 26 mm
#C. Se debió solicitar test de fibronectina antes de tomar una conducta
#D. 14 mm
#Respuesta correcta:
#https://onedrive.live.com/embed?resid=2CC078BE4A32D93B%214092&authkey=%21AJ9sCiv1Ay-wAWY&width=989&height=1280

#Julieta de 16 años consulta por amenorrea, refiere nunca ha tenido una menstruación. Al examen físico presenta un desarrollo femenino normal de los caracteres sexuales secundarios. En la exploración ginecológica se aprecia ausencia de vagina. Se realiza ecografía y no sé identifica útero. Los ovarios son normales ecográficamente. Paraclínicos con niveles de estradiol y testosterona dentro de rangos normales para el género femenino. ¿Cuál es el diagnóstico más probable?
#A. Síndrome de Rokitansky.
#B. Síndrome de Morris.
#C. Síndrome de Turner
#D. Síndrome de Kallmann.
#Respuesta correcta:
#https://onedrive.live.com/embed?resid=2CC078BE4A32D93B%214093&authkey=%21AEFEkS4RDXuJIbI&width=988&height=1280

#Marcela, de 19 años, primigestante con 34 semanas de gestación y un embarazo de curso normal, tiene antecedentes de consumo ocasional (los fines de semana) de cocaína inhalada. Ahora consulta en urgencias refiriendo sangrado vaginal oscuro y escaso, acompañado de contracciones intensas, dolorosas y frecuentes. Al examen físico se observa escaso sangrado vaginal oscuro; cérvix borrado, blando, centrado y con dilatación de 2 cm. La frecuencia cardíaca fetal es de 80 lpm. Respecto al cuadro clínico de Marcela, señale la opción INCORRECTA:
#A. El consumo de cocaína no tiene relación etiopatogénica con el cuadro de Marcela. 
#B. Las complicaciones maternas graves, provocadas por la hipovolemia, incluyen principalmente la falla renal aguda.
#C. La probabilidad de una encefalopatía hipóxico-isquémica fetal en Marcela es muy elevada.
#D. La paciente debe ser preparada para una cesárea inmediata.
#Respuesta correcta:
#https://onedrive.live.com/embed?resid=2CC078BE4A32D93B%214094&authkey=%21AImmpFMOiWTCrXs&width=989&height=1280

#Ofelia de 35 años, G2P1, de 31 semanas de gestación, consultó por pirosis severa y dolor en hipocondrio derecho, junto a náuseas y emesis. En la consulta previa hace una semana la paciente estaba fatigada y tenía PA de 130/80 mm/Hg, actualmente es de 160/90 mm/Hg con FC de 86 lpm. Al examen físico, IMC de 42 kg/m2, presencia de dolor a la palpación en el cuadrante superior derecho del abdomen, sin signos de irritación peritoneal. FC fetal de 130 lpm. Paraclínicos con: Hb 9.7 g/dl, Plaquetas 80.000, Leucocitos de 8.000, Albúmina: 2.6 g/dl, BT: 2.2 mg/dl, BD: 0.5 mg/dl, FA: 170 U/L, AST: 122 U/L, ALT: 124 U/L. La tira reactiva de orina con 2+ proteínas. 
¿Cuál es la causa del dolor abdominal?
#A. Distensión de la cápsula hepática
#B. Infiltración grasa del hígado
#C. Obstrucción del conducto cístico
#D. Rotura de un adenoma hepático
#Respuesta correcta:
#https://onedrive.live.com/embed?resid=2CC078BE4A32D93B%214095&authkey=%21ALX54lprZV6MMtQ&width=989&height=1280

#¿Cuál de los siguientes no hace parte de los criterios diagnósticos del síndrome HELLP en la embarazada?
#A. ALT/AST elevadas
#B. LDH elevada
#C. Hiperbilirrubinemia
#D. Aumento de la presión arterial
#Respuesta correcta:
#https://onedrive.live.com/embed?resid=2CC078BE4A32D93B%214096&authkey=%21ABzkM6qmSl6CGQ0&width=988&height=1280

#Femenina de 22 años es llevada a urgencias luego de presenta un TEC al care de una altura de aprox. 2 metros. Desde entonces ha presentado cefalea y varios episodios eméticos. No tiene antecedentes de importancia. Signos vitales: Temp. de 37.5°C, FC de 88 lpm, FR de 15 rpm y PA de 120/60 mmHg. Durante la observación la paciente se torna somnolienta, no responde al llamarla, pero si a estímulos dolorosos. Se realiza un TC de cráneo con evidencia de hematoma epidural. El equipo de neurocirugía considera realizar una craneotomía de emergencia. Usted es el anestesiólogo de turno. ¿Cuál de los siguientes medicamentos considera evitar durante la cirugía?
#A.	Etomidato.
#B.	Propofol.
#C.	Midazolam.
#D.	Ketamina.
#Respuesta correcta:
#https://onedrive.live.com/embed?resid=2CC078BE4A32D93B%214098&authkey=%21AIpJJ5y-8ZZZdVM&width=1237&height=1600

#Un médico de 32 años consulta por presentar una herida en un dedo. El paciente se encontraba cortando tomates y posteriormente presentó una herida en el dedo medio de mano izquierda. Refiere que se inyecto un medicamento en la base de dicho dedo. Posterior a varios minutos, el paciente informa que no siente dolor, pero que aún puede sentir presión. ¿Cuál es el mecanismo de acción del medicamento utilizado?
#A.	Antagonista de los receptores de acetilcolina. 
#B.	Bloqueo de los canales de Na+ dependientes de voltaje.
#C.	Agonista del receptor de acetilcolina.
#D.	Inhibición de la liberación de acetilcolina de las neuronas motoras presinápticas.
#Respuesta correcta:
#https://onedrive.live.com/embed?resid=2CC078BE4A32D93B%214099&authkey=%21AHEKOeEWOGx5_vM&width=1237&height=1600

#Masculino de 52 años es llevado a urgencias luego de ser atropellado por un carro mientras iba en bicicleta, siendo arrojado aprox. unos 10 pies. Los paramédicos informan que el paciente estaba inconsciente cuadro llegaron. Usted recibe al paciente con un collarín cervical y una vía IV de gran calibre en brazo izquierdo. Signos vitales al ingreso: Temp. de 36.2°C, FC de 72 lpm, FR de 10 rpm, PA de 150/90 mmH y SpO2 del 99% con mascara de no reinhalación. A la revisión primaria, no hay obstrucción de la vía área, se auscultan ruidos respiratorios bilaterales, los pulsos son normales. Se decide colocar una segunda vía IV. Las pupilas son de 3 mm y reactivas de forma bilateral, el paciente no abre los ojos cuando le hablan o le presionan el esternón, gime de forma incomprensible en respuesta a la presión del esternón y retrae cada extremidad en respuesta a la presión del lecho ungueal. ¿Cuál es la escala de coma de Glasgow del paciente y cuál es el manejo adecuado? 
#A.	Glasgow de 9, retire la ropa del paciente y evalúe si hay signos de lesión.
#B.	Glasgow de 7, intubar al paciente.
#C.	Glasgow de 7, retire la ropa del paciente y evalúe si hay signos de lesión. 
#D.	Glasgow de 6, intubar al paciente.
#Respuesta correcta:
#https://onedrive.live.com/embed?resid=2CC078BE4A32D93B%214100&authkey=%21AM5MCPw63DVl_iI&width=1237&height=1600

#Femenina de 7 años consulta por faringitis y fiebre. Hace 2 semanas le recetaron tratamiento de 10 días con amoxicilina posterior a una prueba rápida de antígeno estreptocócico que confirmó el diagnóstico de faringitis estreptocócica. Sus síntomas mejoraron en 3 días y sus padres decidieron abandonar el tratamiento. Una semana después de suspender la medicación, volvió a presentar temp. de 38.5°C y faringitis. Signos vitales actuales: FC de 120 lpm, PA de 100/60 mmHg y temp. de 38.7°C. Al examen de la orofaringe se evidencia amígdalas grado II, simétricas con manchas blancas y exudado bilateral. Tiene un ganglio linfático cervical anterior izquierdo doloroso de 1 cm. Otra prueba estreptocócica rápida es positiva. ¿Cuál es el manejo adecuado para esta paciente? 
#A.	Indicar amoxicilina a dosis altas.
#B.	Indicar clindamicina.
#C.	Indicar dosis única de penicilina G.
#D.	Observar a la paciente
#Respuesta correcta:
#https://onedrive.live.com/embed?resid=2CC078BE4A32D93B%214101&authkey=%21AEDYo2F0wfjU73o&width=1237&height=1600

#Femenina de 40 años consulta por la aparición reciente de lesiones alrededor del ano. Dichas lesiones no son dolorosas, ni se asocian a sangrado. Refiere tener 2 parejas sexuales y no usar métodos de barrera. Al examen físico se evidencian lesiones sésiles, hiperqueratósicas, irregulares, no dolorosas de 4 a 7 mm. La aplicación de ácido acético blanquea las lesiones.  ¿Cuál es la causa más probable de estos hallazgos?
#A.	Treponema pallidum.
#B.	Virus de papiloma humano tipo 6.
#C.	Virus de papiloma humano tipo 18.
#D.	Acrocordones.
#Respuesta correcta:
#https://onedrive.live.com/embed?resid=2CC078BE4A32D93B%214102&authkey=%21AF6VLkyCC1tOTPc&width=1237&height=1600

#Pedro, 78 años, está cursando con una neumonía, ingresa a UCI en insuficiencia respiratoria aguda. Está con taquicardia, hipoxemia e hipotensión. Se decide intubar y se inició antibiótico de amplio espectro y vasopresor. Tiene HTA bien controlada. Niveles de glicemia durante UCI: 288, 293 y 272 mg/dL. ¿Cuál es la mejor conducta?
#A.	No modificar sus niveles de glicemia, tiene hiperglucemia asociada a estrés derivado se la sepsis con la que cursa.
#B.	Realizar medición de HbA1c.
#C.	Iniciar infusión de insulina, con metas entre 110 a 140 mg/dL.
#D.	Iniciar infusión de insulina, con metas entre 140 a 180 mg/dL.
#Respuesta correcta:
#https://onedrive.live.com/embed?resid=2CC078BE4A32D93B%214104&authkey=%21AKnOjWxBDyhgnew&width=989&height=1280

#Ismael, 60 años, tiene DT2 con mal control y EPOC, es hospitalizado por una exacerbación de EPOC. Recibe 50 U/día de glargina, metformina 1gr/12h y fluticasona inhalada más salmeterol. Tiene dificultad respiratoria leve. Examen físico: T 37,9°C, PA 146/90 mmHg, FC 102 lpm, FR 22 rpm, SATO2 90% con cánula nasal a 3 L. Pesa 100 kilos, IMC de 33. Tiene sibilancias y crépitos, en la rx con una consolidación en base pulmonar derecha. Se decidió intubar por falla respiratoria. Se continúa con su dosis domiciliaria de insulina glargina y se suspende la metformina. En el segundo día de hospitalización, tiene glicemias entre 200-300 mg/dL. ¿Cuál es la mejor conducta?
#A.	Continuar con la misma dosis por día de glargina, pero dividir la dosis y aplicar cada 12 horas.
#B.	Dividir la dosis total diaria del paciente en 2, el 50% se debe administrar basal y el otro 50% en bolos prandiales.
#C.	Subir la dosis de insulina 0.6 U/kg/día y considerar el uso de esquemas suplementarios.
#D.	No modificar sus niveles de glicemia, pues tiene hiperglucemia asociada a su condición pulmonar.
#Respuesta correcta:
#https://onedrive.live.com/embed?resid=2CC078BE4A32D93B%214105&authkey=%21AGe5rbFXbv9qdKo&width=989&height=1280

#Samanta, 22 años, consulta tras ingerir 25 tabletas de un fármaco desconocido hace 4 horas. Examen físico: T 36,7°C, FC 41/min, FR 14/min y PA 88/55 mmHg, SATO2 93% al ambiente. Está confundida y orientada sólo a la persona. Tiene isocoria normorreactiva. Las extremidades están frías y húmedas. Se escuchan sibilancias espiratorias dispersas y roncus en ambos campos pulmonares. La glucometría fue de 65 mg/dL. EKG: intervalos PR prolongados y complejos QRS estrechos. Se administra solución salina normal, dextrosa y atropina. 5 min después: FC 51/min y PA 95/61 mmHg. Además de asegurar la vía aérea, ¿cuál es la mejor conducta?
#A. Administrar carbón activado.
#B. Administrar bicarbonato de sodio.
#C.  Administrar glucagón.
#D.	Llevar a hemodiálisis.
#Respuesta correcta:
#https://onedrive.live.com/embed?resid=2CC078BE4A32D93B%214106&authkey=%21AEZvdGIy3ow3iX8&width=989&height=1280

#Camilo, 58 años, tiene EPOC e HTA, consulta por disnea de 3 días de evolución luego de comenzar terapia con propranolol. Examen físico: T 36,7°C, FC 64/min, FR 20/min y PA 138/88 mmHg. La auscultación de los pulmones muestra sibilancias espiratorias difusas. ¿Cuál es la conducta más apropiada?
#A.	Suspender propranolol e iniciar salmeterol.
#B.	Iniciar bromuro de ipratropio.
#C.	Iniciar prednisona y considerar timolol en reemplazo del propranolol.
#D.	Iniciar albuterol.
#Respuesta correcta:
#https://onedrive.live.com/embed?resid=2CC078BE4A32D93B%214107&authkey=%21ACWec15rUrp2XXQ&width=989&height=1280

#Raúl, 55 años, consulta por dolor torácico retroesternal episódico y disnea durante los últimos 6 meses. El cuadro aparece con largas caminatas o subir escaleras, pero desaparecen rápidamente con el reposo. Tiene EPOC, toma bromuro de ipratropio. Examen físico: FC 81/min y PA 153/82 mmHg. El examen físico muestra sibilancias espiratorias leves en ambos pulmones. Se considera tratamiento adicional con un betabloqueante. ¿Cuál de los siguientes se debe evitar en él?
#A.	Metoprolol.
#B.	Atenolol.
#C.	Esmolol.
#D.	Labetalol.
#Respuesta correcta:
#https://onedrive.live.com/embed?resid=2CC078BE4A32D93B%214108&authkey=%21AA2Ew01yRh-pJ0s&width=989&height=1280

#Martina, de 28 años, G2P1 con 37 semanas de gestación, sin antecedentes médicos de importancia, ingresa a urgencias por trabajo de parto en fase activa, con cultivo positivo para Streptococcus del Grupo B (SGB) que no reporta resistencia a ningún betalactámico. Al examen físico, el abdomen no es doloroso y hay presencia de contracciones cada 4 minutos. Hay líquido amniótico claro acumulándose en la vagina. El feto se encuentra en presentación cefálica. La frecuencia cardíaca fetal es de 140 lpm. ¿Cuál de las siguientes es la estrategia de manejo más apropiada?
#A. Ampicilina, 2 g IV, luego 1 g IV cada 4 horas hasta el parto
#B. Cefazolina, 2 g IV, luego 1 g IV cada 8 horas hasta el parto
#C. Clindamicina 900 mg IV cada 8 horas hasta el parto
#D. Vancomicina 1 g IV cada 12 horas
#Respuesta correcta:
#https://onedrive.live.com/embed?resid=2CC078BE4A32D93B%214122&authkey=%21AHXNly4WX1LioYI&width=990&height=1280

#Olga, de 32 años, con antecedentes de lupus eritematoso sistémico y nefritis desde hace 3 años, consulta ahora al médico general para recibir asesoramiento preconcepcional. En la historia clínica de la paciente se evidenció que respondió rápidamente a la terapia de inducción con inmunosupresores combinados y se ha mantenido con micofenolato de mofetilo e hidroxicloroquina durante los últimos 2 años. Los paraclínicos y la evaluación clínica de los últimos 12 meses evidencian enfermedad inactiva. No hay evidencia de disfunción renal. ¿Cuál es la conducta de manejo adecuada teniendo en cuenta el deseo de iniciar una gestación en la paciente?
#A. Suspender únicamente la hidroxicloroquina.
#B. Continuar con los medicamentos actuales.
#C. Suspender únicamente el micofenolato de mofetilo y agregar prednisona 20 mg al día.
#D. Suspender únicamente el micofenolato de mofetilo y agregar azatioprina.
#Respuesta correcta:
#https://onedrive.live.com/embed?resid=2CC078BE4A32D93B%214123&authkey=%21ACCjLHdDyrcxgsI&width=990&height=1280

#Julieta, de 28 años, con antecedente de menarquia a los 14 años y FUM hace 3 semanas, con menstruaciones regulares, asiste a consulta para realizarse un examen pélvico anual y una prueba de Papanicolaou. Sin embargo, refiere dolor sordo en la fosa iliaca derecha. Los signos vitales están dentro de los rangos normales. Al examen físico, se observa dolor abdominal a la palpación profunda en la fosa ilíaca izquierda, sin otro hallazgo anormal. Se realizó una prueba de embarazo en orina, la cual resultó negativa, y una ecografía de la pelvis evidenció un quiste anecoico unilocular lleno de líquido de 5 cm con paredes delgadas, sin componentes sólidos en el ovario izquierdo. ¿Cuál de las siguientes es la causa más probable de su cuadro clínico?
#A. Quiste folicular
#B. Quiste del cuerpo lúteo
#C. Endometrioma
#D. Quiste dermoide
#Respuesta correcta:
#https://onedrive.live.com/embed?resid=2CC078BE4A32D93B%214124&authkey=%21ACofBm2jHo0GtZs&width=1981&height=1280

#Paula, de 38 años, con antecedentes de menstruaciones irregulares, sin gestaciones previas, y con vida sexual activa sin condón con su esposo durante los últimos 13 meses, consulta ahora al programa de concepción porque no ha podido concebir. En el examen físico no se encontraron hallazgos anormales. El espermograma de su pareja es normal y él ha tenido dos hijos con su pareja anterior. ¿Cuál es la conducta adecuada a seguir?
#A. Realizar una histerosalpingografía
#B. Obtener un nivel de progesterona sérica en la fase lútea media
#C. Repetir el análisis de semen
#D. Prueba de hormona estimulante de la tiroides
#Respuesta correcta:
#https://onedrive.live.com/embed?resid=2CC078BE4A32D93B%214126&authkey=%21AHLEu1n_i4VCAuc&width=990&height=1280

#Marcela, de 28 años, primigestante con 34 semanas de gestación, consulta por disnea y palpitaciones. No refiere dolor torácico, tos ni hemoptisis. Su única medicación es una vitamina prenatal. Los signos vitales son normales, con una saturación de oxígeno del 97% con FiO2 ambiente. Al examen físico, presenta un útero grávido. Se ausculta un murmullo vesicular conservado sin agregados, y no presenta edema, eritema ni aumento de sensibilidad en las piernas. Los paraclínicos muestran un nivel de dímero D de 0,88 mg/L. La ecografía Doppler de las piernas es normal. ¿Cuál de las siguientes es la prueba diagnóstica más adecuada a realizar a continuación?
#A. Angiografía pulmonar por tomografía computarizada
#B. No se indica realizar otros exámenes en este momento
#C. Resonancia magnética pulmonar con gadolinio
#D. Exploración pulmonar de ventilación-perfusión por gammagrafía
#Respuesta correcta:
#https://onedrive.live.com/embed?resid=2CC078BE4A32D93B%214127&authkey=%21AHmnoHW0UzEvW4A&width=989&height=1280

#Emiliano, 3 años, es llevado al programa de niño sano. Nació a las 37 semanas de gestación y pesó 2700 g. No hay antecedentes personales ni familiares de enfermedad grave. PAI al día. Se ausculta un soplo de eyección sistólico de grado 3/6 en el borde esternal superior izquierdo y un soplo de eyección sistólico de grado 2/6 mesodiastólico en el borde esternal inferior izquierdo, con desdoblamiento del segundo ruido, no varía con la respiración. ¿Cuál de los siguientes es el diagnóstico más probable?
#A. Defecto septal ventricular
#B. Soplo cardíaco benigno
#C. Estenosis de la válvula pulmonar
#D. Comunicación interauricular
#Respuesta correcta:
#https://onedrive.live.com/embed?resid=2CC078BE4A32D93B%214129&authkey=%21ANusl41keggcsqU&width=990&height=1280

#Rogelio, 13 años llevado a urgencias de un tercer nivel de complejidad por su profesor de química 20 minutos después de tener un accidente en el laboratorio de su colegio, durante el cual estuvo expuesto al hidróxido de potasio. En el momento, refiere dolor intenso en el ojo derecho y dificultad para la apertura ocular. El niño afirma que tenía puestas sus gafas cuando ocurrió el accidente y que, inmediatamente después, el profesor le lavó el ojo profusamente con agua del grifo durante aproximadamente 5 minutos. En el ojo derecho se evidencia eritema y ampollas en el párpado, con congestión conjuntival y epífora. Hay una laceración de espesor parcial por encima de la ceja derecha. El examen posterior se ve impedido debido al marcado blefaroespasmo. ¿Cuál de los siguientes es el paso inicial más apropiado con este paciente?
#A.	Continuar la irrigación con solución salina normal
#B.	Comenzar la irrigación con una solución ácida débil 
#C.	Aplicar acetato de prednisolona tópico
#D.	Vendaje ocular
#Respuesta correcta:
#https://onedrive.live.com/embed?resid=2CC078BE4A32D93B%214130&authkey=%21AGTjybnQPnefD9E&width=990&height=1280

#Una niña de 3 meses de edad es llevada al médico por 5 días de evolución de tos productiva, además de episodios de diarrea acuosa en el último mes. La madre refiere que su hija no aumenta de peso. Antecedentes: Recibe lactancia materna exclusiva cada 3 a 4 horas durante 15 a 20 minutos. Tuvo un parto vaginal a las 38 semanas de gestación en casa y aún no ha sido evaluada por un médico. La madre no tuvo control prenatal. PAI incompleto (no ha recibido ninguna vacuna). Al examen físico: percentil 5 de altura y peso. Su temperatura es de 38,5 °C, pulso 155/min, FR 45/min y PA 88/50 mm Hg. Se evidencian placas blancas que cubren la lengua y el paladar. Hay adenopatías cervicales e inguinales. En el examen pulmonar, se escuchan crépitos bilaterales. ¿Cuál de los siguientes es más probable que confirme el diagnóstico?
#A.	Prueba de ADN para mutación CFTR
#B.	Citometría de flujo de linfocitos B
#C.	Prueba de círculo de escisión del receptor de linfocitos T 
#D.	Reacción en cadena de la polimerasa para genes virales
#Respuesta correcta:
#https://onedrive.live.com/embed?resid=2CC078BE4A32D93B%214131&authkey=%21AO-p-G72e_zZw9Q&width=990&height=1280

#Luis, 8 años. Es llevado al médico por su padre debido a cuadro clínico de 4 días de evolución de movimientos anormales de sus extremidades, espasmódicos e incontrolables, incluso se le han caído tazas y juguetes. Se ha tornado más irritable. Sus síntomas empeoran cuando está excitado y mejoran mientras duerme. Tenía odinofagia hace 6 semanas que se resolvió sin tratamiento. T 37,3°C, resto de signos vitales sin alteraciones. Al examen físico muestra muecas ocasionales con movimientos espasmódicos involuntarios de sus extremidades, disminución de la fuerza y el tono muscular en todas las extremidades, cuando agarra los dedos índice y medio del médico con sus manos, su agarre aumenta y disminuye continuamente. ¿De cuál de las siguientes complicaciones tiene mayor riesgo este paciente? 
#A.	Regurgitación mitral
#B.	Demencia de inicio temprano
#C.	Trastorno por déficit de atención e hiperactividad
#D.	Metástasis extraneural
#Respuesta correcta:
#https://onedrive.live.com/embed?resid=2CC078BE4A32D93B%214132&authkey=%21ADVAZRsaieRRhvE&width=990&height=1280

#Julio, 10 años, llevado a urgencias de un alto nivel de complejidad por cuadro de una hora de evolución de cefalea intensa, tipo punzante, en región frontotemporal derecha. Dice que esto ha ocurrido alrededor de cinco veces en los últimos dos meses. Su madre dice que todos los episodios anteriores comenzaron después de la práctica de fútbol, luego de lo cual se encerraba en su habitación, cerraba las cortinas y dormía unas horas, después de despertarse, la cefalea disminuía o desaparecía. Antecedentes: Miopía, con gafas.  Su hermano de 4 años tuvo gingivoestomatitis herpética 2 meses atrás. Examen físico: El examen de fondo de ojo no es concluyente porque el paciente no coopera. El resto del examen no muestra anormalidades. ¿Cuál de los siguientes es el paso más adecuado con el paciente?
#A. Realizar RMN
#B. Iniciar amitriptilina 
#C. Iniciar dihidroergotamina
#D. Iniciar acetaminofén
#Respuesta correcta:
#https://onedrive.live.com/embed?resid=2CC078BE4A32D93B%214133&authkey=%21AH79BI3aSzcwcCk&width=990&height=1280

#Hernán, de 58 años, con antecedente de colecistectomía hace dos semanas, consulta por edema y dolor en pantorrilla izquierda. Signos vitales dentro de rangos normales y al examen físico se observa edema en la extremidad inferior izquierda desde los dedos hasta la rodilla. La ecografía doppler muestra una trombosis venosa profunda en la vena femoral. ¿Cuál es la conducta de manejo adecuada?
#A. Anticoagulación durante 12 meses.
#B. Programar para colocación de filtro de vena cava inferior. 
#C. Anticoagulación durante 6 a 8 semanas.
#D. Anticoagulación durante 3 a 6 meses.
#Respuesta correcta:
#https://onedrive.live.com/embed?resid=2CC078BE4A32D93B%214135&authkey=%21AKbqjvNxtB6xCvQ&width=989&height=1280

#Orlando, de 50 años, con antecedente de diabetes tipo 2 y hospitalización reciente por infarto de miocardio sin elevación del segmento ST, en manejo con metformina, ASA, clopidogrel, rosuvastatina, metoprolol y losartan. Aude a consulta de seguimiento post hospitalización; actualmente está asintomático. Signos vitales dentro de rangos normales. Al examen físico, IMC de 30, sin otros hallazgos anormales. Los estudios de laboratorio muestran un nivel de Hb1Ac de 7,2%. 
¿Cuál de los siguientes es el tratamiento más adecuado?
#A. Indicar insulina detemir 
#B. Ordenar uso de glibenclamida 
#C. Iniciar dapaglifozina. 
#D. Iniciar manejo con linagliptina
#Respuesta correcta:
#https://onedrive.live.com/embed?resid=2CC078BE4A32D93B%214136&authkey=%21AJWBZNX9o9ZrDJE&width=989&height=1280

#Augusto, de 60 años, consulta por historial de cinco días de palpitaciones y pérdida de peso de 3 kg de forma no intencionada en los últimos dos meses. Al examen físico, FC de 110 lpm, con nódulo tiroideo de 2 cm en el polo superior izquierdo, el cual es firme y móvil, sin cambios en la piel adyacente. Sin otros hallazgos anormales. Paraclínicos con TSH <0,1 µUI/ml y T4 libre de 2,5 ng/dL. ¿Cuál de las siguientes es la prueba diagnóstica más adecuada?
#A. Punción por aspiración con aguja fina de la lesión 
#B. Medición de T3 total
#C. Gammagrafía tiroidea 
#D. TAC de cuello con contraste
#Respuesta correcta:
#https://onedrive.live.com/embed?resid=2CC078BE4A32D93B%214137&authkey=%21APXP1MY1m5fHZu4&width=989&height=1280

#Dario, de 31 años, consulta por cuadro clínico de dos años de evolución caracterizado por ginecomastia. Durante la valoración también refiere baja libido, aumento de peso y disfunción eréctil. Él y su esposa han estado intentando quedar embarazados durante los últimos 12 meses sin éxito. No refiere otros síntomas y no toma medicamentos ni suplementos. Los signos vitales son normales. Al examen físico, el IMC es 29. La masa muscular está disminuida y el vello púbico y axilar es escaso. La palpación mamaria demuestra tejido glandular subareolar de aproximadamente 1.2 cm de diámetro en la mama izquierda y 1 cm en la mama derecha. El examen testicular revela disminución del volumen testicular. 
¿Cuál de las siguientes es la prueba diagnóstica más adecuada?
#A. Ecografía testicular
#B. Mamografía
#C. Test de testosterona serica matutina
#D. Biopsia con aguja gruesa de mama
#Respuesta correcta:
#https://onedrive.live.com/embed?resid=2CC078BE4A32D93B%214138&authkey=%21AALS6vdrnBTQWn4&width=989&height=1280

#Andrés de 31 años, sin antecedentes de interés, campesino en área rural de los montes de María. Consulta por prurito intenso zona interdigital y plantar del pie derecho, de varios días de evolución. Refiere que es el primer episodio. Refiere que en ocasiones usa de manera irregular sandalias o zapatos, y menciona que en su residencia hay presencia de perros. Al examen físico se evidencia lesiones pápulo-eritematosas con superficie excoriada y costrosa en las zonas interdigitales referidas, además de la presencia de múltiples surcos serpiginosos intraepidérmicos de 20 mm de longitud. 
¿Cuál es el tratamiento correcto? 
#A. Albendazol 400 mg/día durante 3-5 días + ivermectina VO 200 mcg/kg DU 
#B. Ivermectina VO 200 mcg/kg DU 
#C. Penicilina benzatínica 2.400.000 U IM + azitromicina 1 gr VO dosis única  
#D. Azitromicina 1 gr VO dosis única
#Respuesta correcta:
#https://onedrive.live.com/embed?resid=2CC078BE4A32D93B%214139&authkey=%21AOXP2MfeaVWaC7g&width=989&height=1280

#Femenina de 48 años se encuentra en una cita control de rutina. Hace 5 años desarrolló una pancreatitis crónica secundario a consumo excesivo de alcohol. Fuma un paquete de cigarrillos al día. Se encuentra medicada con naproxeno (En caso de dolor) y terapia con reemplazo de enzimas pancreáticas. Trae consigo estudios de laboratorio con una glucosa en ayunas en 190 mg/dl y una HbA1c de 8.5%. ¿Cuál de los siguientes es el manejo adecuado para esta paciente?  
#A.	Iniciar tratamiento con sitagliptina.
#B.	Iniciar tratamiento con empaglifozina.
#C.	Iniciar tratamiento con insulina.
#D.	Indicar dieta hipoglucida.
#Respuesta correcta: C
#Tema e item: Diabetes tipo 2

Argumento: Esta paciente presenta glucemias en ayunas y HbA1c elevadas, lo que indica que padece diabetes, probablemente como resultado de su pancreatitis crónica. Fisiopatológicamente esto se explica por la pérdida de células de los islotes durante el curso de la inflamación y fibrosis pancreáticas lo que a su vez es el factor de riesgo más importante para el desarrollo de insuficiencia endocrina (Y por lo tanto un déficit de insulina).  Esto lleva a que la base del tratamiento de la diabetes relacionada con la pancreatitis crónica implique el uso de insulina. En ocasiones, la metformina es una opción de tratamiento en estos pacientes, sin embargo, su uso suele ser limitado por los efectos gastrointestinales secundarios (Los cuales también se ven exacerbados con la pancreatitis). 

Los pacientes con diabetes secundaria a pancreatitis crónica también tienen un mayor riesgo de hipoglicemia, explicado por la disminución de producción de hormonas contrarreguladoras como el glucagón. Esto indica que además se evita un control estricto de la glucosa en comparación con otros pacientes diabéticos. 

-	Los inhibidores de la dipeptidil peptidasa-4, como la sitagliptina, se asocian con un mayor riesgo de pancreatitis. Además, debido a la pérdida de la función endocrina, los medicamentos insulinotrópicos se evitan en pacientes con pancreatitis crónica.  
-	Los inhibidores del SGLT2 como la empaglifozina se asocian con cetoacidosis diabética euglicemica, aumentando aún más su riesgo en pacientes con insuficiencia pancreática. 
-	Dado que el páncreas del paciente no produce suficiente insulina por sí solo, es necesario administrarle insulina para controlar sus niveles de glucosa, además de iniciar una dieta de bajo índice glucémico.

Punto clave

Todos los pacientes con pancreatitis crónica deben someterse a exámenes periódicos de detección de diabetes mellitus, deficiencias de vitaminas liposolubles y osteoporosis.

Fuente bibliográfica:
-	Type 3c (pancreatogenic) diabetes mellitus secondary to chronic pancreatitis and pancreatic cancer. The Lancet Gastroenterology & Hepatology. 1(3), 226–237.

#María José, 3 años. Llevada a urgencias por cuadro de aproximadamente 4 horas de evolución de irritabilidad, anorexia y odinofagia. Durante la última semana había presentado tos seca, acompañado de fiebre objetiva con pico máximo de 38.1°C. Tiene PAI al día. Al examen físico, febril, con facies de dolor, taquicárdica, llora cuando se le extiende el cuello durante el examen orofaríngeo y se observan amígdalas eritematosas con edema de la pared faríngea posterior, con úvula centrada. Tiene adenopatías cervicales bilaterales, dolorosas. Se toma rx lateral del cuello, con evidencia de ensanchamiento del espacio entre la faringe y la fascia vertebral. ¿Cuál de los siguientes es el diagnóstico más probable?
#A. CRUP
#B. Absceso periamigdalino
#C. Absceso retrofaríngeo
#D. Epiglotitis
#Respuesta correcta:
#https://onedrive.live.com/embed?resid=2CC078BE4A32D93B%214141&authkey=%21ALkvF2AD8s5eZkc&width=1979&height=1280

#Juan Esteban, sin antecedentes, 9 meses, llevado a urgencias por aparición de equimosis periorbitarias que aparecieron hace 24 horas. Además, los padres refieren 3 semanas de evolución de fiebre objetiva de 38,3 °C, y ha estado quejándose continuamente. Se encuentra taquicárdico, febril, con abdomen distendido, doloroso a la palpación, se palpa masa intraabdominal palpable que se extiende desde el lado derecho de su abdomen hasta justo a la izquierda de la línea media. Se solicitó RMN, HLG, tiempos de coagulación, ionograma y ácido úrico. ¿Qué examen nos ayudaría a hacer el diagnóstico?
#A. LDH elevada
#B. Alfafetoproteína sérica elevada
#C. Catecolaminas elevadas en suero y orina
#D. CA-125 elevado
#Respuesta correcta:
#https://onedrive.live.com/embed?resid=2CC078BE4A32D93B%214143&authkey=%21AGA7SFIcHDeagoQ&width=990&height=1280

#Víctor, 4 años, nació de 34 semanas, sin requerimiento de IOT. Llevado a su consulta porque esta semana, después de ponerse un parche de pirata sobre el ojo derecho cuando se disfrazaba, refirió que no podía ver. Por lo demás, dice que no tiene problemas en la visión. Al examen físico, con reflejos corneales simétricos, reflejo rojo presente bilateralmente, el cover test no muestra desviación ocular y los movimientos extraoculares están intactos. La agudeza visual es de 20/30 en el ojo derecho. En el ojo izquierdo, vista de cuentadedos. El examen fundoscópico muestra márgenes discales nítidos con calibre y trayecto normal del vaso. ¿Cuál de las siguientes es la causa más probable de los hallazgos clínicos de este paciente?
#A. Error refractivo no corregido
#B. Retinopatía del prematuro
#C. Ambliopía
#D. Opacidades corneales
#Respuesta correcta:
#https://onedrive.live.com/embed?resid=2CC078BE4A32D93B%214144&authkey=%21AIpUpylv1pA9EnA&width=990&height=1280

#Emmanuel, 8 años, sin antecedentes patológicos. Llevado a urgencias 45 minutos después de caerse de la cama, 10 minutos después de acostarlo en la cama, la madre escuchó un ruido y lo encontró inconsciente en el suelo, con cianosis peribucal. El paciente recuperó la conciencia después de unos minutos, pero quedó excesivamente somnoliento. Niega otros signos/síntomas previos. Al examen físico, se encuentra alerta e interactúa con el medio, pero no recuerda nada sobre el evento. ¿Cuál de los siguientes es el diagnóstico más probable?
#A. Convulsión de inicio generalizado
#B. Convulsión de inicio tónico-clónico bilateral que progresó a ser focal
#C. Síncope vasovagal
#D. Alucinaciones hipnagógicas
#Respuesta correcta:
#https://onedrive.live.com/embed?resid=2CC078BE4A32D93B%214145&authkey=%21ADLSg7UcMrnF2UQ&width=990&height=1280

#Valery, 3 años, llevada a urgencias porque hace cinco minutos inicia con angioedema y disfonía. Refieren que lo único diferente fue un consumo de yogurt por accidente. Tiene antecedentes de alergia a la proteína de leche de vaca. Al examen físico  con signos vitales estables, pálida, diaforética y con algunas sibilancias. ¿Cuál es el primer tratamiento de elección? 
#A. Adrenalina vía subcutánea.
#B. Adrenalina vía intramuscular. 
#C. Metilprednisolona intramuscular. 
#D. Salbutamol nebulizado en esquema de crisis.
#Respuesta correcta:
#https://onedrive.live.com/embed?resid=2CC078BE4A32D93B%214146&authkey=%21APEJnIsdaYj7onM&width=990&height=1280

#Masculino de 67 años con antecedente de anemia crónica es llevado a urgencias con disnea y opresión torácica de 30 minutos de evolución la cual se desarrolla posterior a una transfusión de glóbulos rojos. Tiene antecedente además de HTA y ERC estadio III. Signos vitales: Temp. de 37°C, FC de 110 lpm, PA de 160/95 mmHg, FR de 22 rpm y SatO2 del 90% con oxigeno ambiente. Al examen físico hay estertores en ambas bases pulmonares y distensión venosa yugular. Un ECG muestra taquicardia sinusal y signos de hipertrofia ventricular izquierda. Paraclínicos: Hb de 10.2 gr/dL, Cr de 3.2 mg/dL Y un péptido natriurético (BNP) elevado. Una radiografía de tórax muestra infiltrados bilaterales difusos. A la espera de un ecocardiograma. ¿Cuál es el manejo adecuado? 
#A.	Intubación endotraqueal y ventilación mecánica.
#B.	Furosemida IV.
#C.	Metoprolol IV.
#D.	Hemodiálisis.
#Respuesta correcta:
#https://onedrive.live.com/embed?resid=2CC078BE4A32D93B%214148&authkey=%21AMqIiZOOu5E06u8&width=989&height=1280

#Femenina de 67 años es llevada a urgencias por disnea progresiva y confusión desde hace 2 días. Tiene antecedente de enfermedad coronaria, insuficiencia cardíaca con FEVI del 30%, DT2 y dislipidemia. La paciente niega cumplir con su medicación. Signos vitales: Temp. de 37°C, FC de 70 lpm, FR de 20 rpm y PA de 85/45 mmHg. Al examen físico se evidencia ingurgitación yugular, crépitos pulmonares bibasales, un ruido cardíaco S3 y edema de miembros inferiores. Usted indica un medicamento IV que aumenta la contractibilidad cardiaca y disminuye la resistencia vascular sistémica sin cambios significativos de la presión arterial. ¿Cuál de los siguientes es ejemplo de este medicamento? 
#A.	Dopamina en dosis altas.
#B.	Dobutamina.
#C.	Fenilefrina.
#D.	Noradrenalina.
#Respuesta correcta:
#https://onedrive.live.com/embed?resid=2CC078BE4A32D93B%214149&authkey=%21APG8IPF3qFMYWn0&width=989&height=1280

#Femenina de 72 años es llevada a urgencias al presentar letargo. Sus familiares informan que la paciente en encuentra postrada en cama posterior a un ACV secuelar. Tiene antecedente de enfermedad coronaria, HTA, hiperlipidemia y DT2. La paciente se evidencia en regulares condiciones. Signos vitales: Temp. de 39°C, PA de 105/75 mmHg, FC de 108 lpm, FR de 24 rpm y SatO2 del 95%. Al examen físico las mucosas están secas y hay una gran herida sacra no estadificable con secreción maloliente. ¿Cuál de las siguientes intervenciones realizaría mas tempranamente? 
#A.	Administrar noradrenalina.
#B.	Colocar una línea arterial.
#C.	Colocar un catéter venoso central.
#D.	Medir ácido láctico.
#Respuesta correcta:
#https://onedrive.live.com/embed?resid=2CC078BE4A32D93B%214150&authkey=%21AEsBRMCo2FRmfHc&width=989&height=1280

#Masculino de 42 años se encuentra en urgencias en contexto de un cuadro de dificultad respiratoria. Después de una valoración inicial, la saturación de oxígeno del paciente disminuye a un 76% y hay disminución del estado mental. El urgenciólogo procede a intubar al paciente utilizando un medicamento que actúa impidiendo que la acetilcolina se una a los receptores en la placa motora terminal, inhibiendo su despolarización. ¿Cuál de los siguientes medicamentos se administró?
#A.	Rocuronio.
#B.	Ketamina.
#C.	Succinilcolina.
#D.	Midazolam.
#Respuesta correcta:
#https://onedrive.live.com/embed?resid=2CC078BE4A32D93B%214151&authkey=%21AB5tjVfX2n-s0k8&width=989&height=1280

#Masculino de 53 años por disnea en reposo, dolor torácico y malestar general de aprox. 8 días de evolución. Describe el dolor torácico como retroesternal, no irradiado. Tiene antecedente de adenocarcinoma de colon estadio IVa, diabetes tipo 2 e hipertensión arterial. Signos vitales: PA 110/70 mh, FC 140 lpm, FR 25 rpm. Al examen físico se encuentra pálida, ansiosa, hay distensión venosa yugular, crépitos en ambas bases pulmonares, sin otros hallazgos a la exploración. Electrocardiograma: taquicardia sinusal. Ecocardiograma TT: derrame pericárdico moderado de 310 ml.  ¿Cuál sería la conducta adecuada a seguir?
#A.	Administrar diurético tipo furosemida y revalorar en 6 horas
#B.	Administrar indometacina + colchicina
#C.	Iniciar furosemida + digoxina + betabloqueador selectivo y revalorar en 6 horas
#D.	Periocardiocentesis urgente.
#Respuesta correcta:
#https://onedrive.live.com/embed?resid=2CC078BE4A32D93B%214152&authkey=%21AOWogoSfbdO8pXA&width=989&height=1280

#Mujer de 41 años con antecedente de diabetes tipo 2 desde hace dos años es remitida a la consulta de endocrinología por presentar glucometrías persistentemente elevadas y Hb1Ac de 9.2% a pesar del tratamiento metformina, linagliptina, dapaglifozina e insulina basal y glulisina con hipoglicemias frecuentes. Refiere que es adherente al tratamiento y al plan alimentario formulado por nutrición. Ha perdido 5 kg de peso desde el diagnóstico. Además de la DT2, tiene antecedente de hipotiroidismo en manejo con levotiroxina 75 mcg/día con última TSH hace dos meses en metas. Al examen físico los signos vitales son normales, IMC 26, sin hallazgos a la exploración. Laboratorios: AntiGAD65 positivos. 
¿Cuál sería la conducta adecuada a seguir? 
#A.  Referir a nutrición para reevaluar el plan alimentario 
#B. Solicitar anticuerpos contra la descarboxilasa del ácido glutámico (AntiGAD65)
#C. Solicitar cortisol en orina de 24 horas para descartar síndrome de Cushing 
#D. Ajustar las dosis de insulina basal y glulisina y solicitar nueva TSH
#Respuesta correcta:
#https://onedrive.live.com/embed?resid=2CC078BE4A32D93B%214154&authkey=%21APhdwbWv53dhLUM&width=1981&height=1280

#Mujer de 67 años, consulta al programa de control. Antecedentes: diabetes tipo 2, hipertensión arterial y enf. Renal crónica con tasa de depuración en 51 mL/min. Esta en tratamiento para su diabetes con metformina, dapaglifozina, rosuvastatina e hidroclorotiazida. Examen físico normal. Laboratorios: Hb1Ac 6.9%, relación albúmina/creatinina en orina de 95 mg/g.
¿Cuál de las siguientes es la estrategia de tratamiento más apropiada?
#A. Suspender empaglifozina
#B. Iniciar diltiazem
#C. Suspender metformina
#D. Iniciar losartan
#Respuesta correcta:
#https://onedrive.live.com/embed?resid=2CC078BE4A32D93B%214156&authkey=%21AKBfhMalLaoWt2c&width=989&height=1280

#Gonzalo, 62 años, con múltiples comorbilidades, entre ellas, epilepsia. Ha estado bien controlado con carbamazepina de liberación prolongada 400 mg dos veces al día durante los últimos 2 años, sin crisis ni efectos adversos de la medicación. Tiene un nivel sérico de carbamazepina de 14 µg / mL (RN 6-12) y un nivel de sodio de 134 mEq / litro. ¿Cuál es la mejor conducta?
#A. Suspender la carbamazepina 
#B. Dejar al paciente en observación 
#C. Reducir la dosis de carbamazepina a 300 mg dos veces al día 
#D. Continuar con la dosis actual de carbamazepina
#Respuesta correcta:
#https://onedrive.live.com/embed?resid=2CC078BE4A32D93B%214157&authkey=%21AEAPThgHZCjvRuM&width=989&height=1280

#Don Juan de 55 años, ingresa en la Unidad de Cuidados Intensivos debido a un cuadro de insuficiencia respiratoria severa secundario a exacerbación aguda de la EPOC. Se realiza el siguiente EKG: 
¿Cuál es el diagnóstico electrocardiográfico más probable? 
https://onedrive.live.com/embed?resid=2CC078BE4A32D93B%216928&authkey=%21ABK3HulCbhtKh8o&width=1280&height=582
#A. Taquicardia sinusal
#B. Taquicardia auricular multifocal 
#C. Fibrilación auricular con respuesta ventricular alta
#D. Taquicardia auricular
#Respuesta correcta:
#https://onedrive.live.com/embed?resid=2CC078BE4A32D93B%214158&authkey=%21AOVgiBPBPFkfN1M&width=989&height=1280

#Doña Ana de 61 años, a quien se le detecta en una revisión rutinaria por parte de su empresa una lesión periférica en el pulmón izquierdo de 3 cm de diámetro y con calcificaciones en su interior que forman una imagen que recuerda a una ‘’palomita de maíz’’, hallazgo que se confirman posteriormente en una tomografía. 
¿Cuál sería una conducta adecuada? 
#A. Programar para resección de la lesión
#B. Remitir a oncología para iniciar protocolo de quimioterapia + radioterapia
#C. Seguimiento radiologico 
#D. Realizar biopsia percutánea de la lesión.
#Respuesta correcta:
#https://onedrive.live.com/embed?resid=2CC078BE4A32D93B%214159&authkey=%21AEWjcpT3rnPx_CE&width=989&height=1280

#Carlos, de 25 años y sin antecedentes de interés, consultó a urgencias por presentar episodios de cefalea frontal izquierda referida a la región periorbitaria de una hora de duración que le generan agitación, con una evolución de 4 meses. Refiere que recientemente ha experimentado 4 episodios diarios en la última semana, utilizando acetaminofén con un alivio mínimo. Los signos vitales están dentro de los límites normales. Al examen físico se evidenció inyección conjuntival y epífora del ojo izquierdo, sin otro hallazgo anormal. ¿Cuál es la terapia más apropiada para Carlos? 
#A. Indometacina 
#B. Amitriptilina 
#C. Naproxeno 
#D. Administrar oxígeno al 100%.
#Respuesta correcta:
#https://onedrive.live.com/embed?resid=2CC078BE4A32D93B%214161&authkey=%21AOGkYke-1d96g6o&width=990&height=1280

#Eduardo, de 74 años, con antecedente de inasistencia a valoración médica en los últimos 20 años y sin ningún otro antecedente conocido, consultó junto a su esposa por un cuadro de 1 año de evolución consistente en cambios del comportamiento, dificultades para reconocer a sus nietos, desubicación espacio-temporal y bradicinesia. Su esposa refiere rigidez y temblores desde hace 4 años. En el examen físico se evidencian pares craneales sin alteración, así como tacto ligero conservado. Hay rigidez en las extremidades superiores e inferiores bilateral, pero con predominio en el hemicuerpo izquierdo, presenta bradilalia y marcha inestable. ¿Cuál de los siguientes es el diagnóstico más probable?
#A. Enfermedad de Alzheimer 
#B. Demencia en cuerpos de Lewy
#C. Demencia por enfermedad de Parkinson
#D. Demencia vascular
#Respuesta correcta:
#https://onedrive.live.com/embed?resid=2CC078BE4A32D93B%214162&authkey=%21ADlEA9wsgaZtAuM&width=990&height=1280

#Andrés de 22 años, con antecedente de consumo de sustancias psicoactivas y consumo de alcohol hasta la embriaguez todos los días. Es ingresado en el hospital hace 3 días para realizar una apendicectomía laparoscópica. Actualmente, se encuentra en postoperatorio de 1 hora de un procedimiento sin complicaciones, en manejo analgésico con morfina intravenosa. Durante la estancia en la sala de recuperación se torna agitado e inquieto. Además, cursa con temblores, diaforesis, cefalea y náuseas. Signos vitales Tº 37,4 °C, FC 115 lpm, FR 19 rpm, PA de 142/90 mm/Hg. Al examen físico orientado solo en persona, con alucinaciones visuales, mucosas húmedas y piel caliente, abdomen con heridas quirúrgicas cubiertas por vendajes limpios y secos. Le tiemblan las manos cuando extiende los brazos con los dedos separados. ¿Cuál es la conducta adecuada a seguir?
#A. Lorazepam intravenoso
#B. Propranolol intravenoso
#C. Naloxona intravenosa
#D. Dantroleno
#Respuesta correcta:
#https://onedrive.live.com/embed?resid=2CC078BE4A32D93B%214163&authkey=%21AGhwTNYbqrBBIR8&width=990&height=1280

#Juan Fernando de 9 años, con antecedente de viaje recreacional en familia a zona selvática en el Amazonas hace 3 días. Consulta ahora por dos días de múltiples deposiciones acuosas, ha contado 12 deposiciones, sin sangre, junto con 3 eventos de emesis. El paciente refiere intolerancia a la vía oral desde el inicio del cuadro y anuria desde hace 24 horas. Signos vitales Tº 38,0 °C, FC de 106 lpm y PA 96/60 mm Hg. Al examen físico, palidez en conjuntivas, mucosas secas, abdomen blando sin organomegalia, con disminución del peristaltismo. Paraclínicos con Na: 148, K: 3.7, HCO3: 19, BUN: 80, Creatinina en 2 mg/dl. ¿Cuál es la causa de los resultados anormales del laboratorio renal de este paciente?
#A. Glomerulonefritis
#B. Obstrucción del tracto urinario
#C. Necrosis tubular aguda
#D. Hipoperfusión renal
#Respuesta correcta:
#https://onedrive.live.com/embed?resid=2CC078BE4A32D93B%214164&authkey=%21ALnCJXoZETGPXbI&width=989&height=1280

#María Antonia, una paciente de raza negra de 35 años con antecedente de lupus eritematoso sistémico, consultó por dolor lancinante en el hemitórax izquierdo de inicio agudo (hace 6 horas) asociado a disnea. Refiere que el dolor mejora con la sedestación y se exacerba con la inspiración profunda y la tos. Signos vitales dentro de rangos normales. Al examen físico, no hay ingurgitación yugular, no se observan deformidades torácicas, movimientos anormales ni pulsaciones visibles en la región precordial. No se detectan soplos ni frémitos en la región precordial. Se ausculta un roce pericárdico en la región paraesternal izquierda, que se escucha mejor al inclinar a la paciente hacia adelante. El murmullo vesicular está conservado sin sobreagregados. Se toma un electrocardiograma que reporta lo siguiente:
¿Cuál de los siguientes es la conducta correcta?
https://onedrive.live.com/embed?resid=2CC078BE4A32D93B%216929&authkey=%21AIP8JSUHDbRB3B4&width=1081&height=560
#A. Iniciar enoxaparina 60 mg subcutáneo cada 12 horas.
#B. Iniciar ibuprofeno 600 mg V.0 q8h + colchicina 0,5 mg/día
#C. Dar carga de ácido acetil salicílico y 75 mg de clopidogrel.
#D. Solicitar angiotomografia de tórax urgente.
#Respuesta correcta:
#https://onedrive.live.com/embed?resid=2CC078BE4A32D93B%214165&authkey=%21AAxsx3Gr95hg0TU&width=990&height=1280

#Carmen, 67 años, consulta por cuadro de diarrea de 5 días de evolución, niega fiebre y otros síntomas. Tiene antecedente de lupus eritematoso sistémico. Examen físico: FC 110 lpm, PA 98/60 mmHg, T 36°C. Está somnolienta, con extremidades frías. Paraclínicos: complemento C4 25 mg/dL (RN 16-40 mg/dL), complemento C3 120 mg/dL (RN 100-180 mg/dL), BUN 44, Cr 2, sedimento urinario sin hematuria ni glóbulos blancos, pero con 20-30 cilindros hialinos por campo de baja potencia. Tiene un gasto urinario <0,5 ml/kg/h en las últimas 6 h. ¿Cuál de las siguientes estrategias de tratamiento es la más adecuada para este paciente?
#A. Administrar solución salina 0.9% IV
#B. Administrar metilprednisolona IV
#C. Iniciar hemodiálisis
#D. Iniciar globulina antitimocítica
#Respuesta correcta:
#https://onedrive.live.com/embed?resid=2CC078BE4A32D93B%214167&authkey=%21AEyqQP6Spf29qk8&width=989&height=1280

#Pedro, 51 años, tiene DT2 no insulinorrequiriente y está controlado, sin otros antecedentes. Asiste a valoración rutinaria. Se encuentra bien, asintomático. La semana pasada fue a visitar a una familiar que está en prisión, él le mencionó que ha estado sano, al igual que las demás personas con las que comparte celda. Se decidió realizar una prueba de tuberculina, con un resultado de 5 mm a las 48 horas. ¿Cuál es la conducta más apropiada?
#A. Tratar con rifampicina durante 4 meses
#B. Solicitar radiografía de tórax
#C. Tranquilizar y no ordenar conductas adicionales
#D. Esperar a cumplir 72 horas de realizada la prueba de tuberculina y medir nuevamente la induración
#Respuesta correcta:
#https://onedrive.live.com/embed?resid=2CC078BE4A32D93B%214168&authkey=%21ACBcPr5AgmjUX2k&width=989&height=1280

#Alfonso, 67 años, tiene diagnóstico de mieloma múltiple. Se encuentra manejo con quimioterapia. Consulta por fiebre, tos, taquipnea y dolor abdominal en el cuadrante inferior derecho. Tiene al día las vacunas Covid-19 y da negativo en las pruebas de detección del SARS-CoV-2. Los paraclínicos al ingreso reportan un recuento absoluto de neutrófilos de 100 células por mm. En el orden adecuado, ¿cuál sería la conducta más apropiada?
#A. Iniciar dipirona 1g cada 8 horas, administrar ampicilina-sulbactam 3 g cada 6 horas, solicitar ayudas imagenológicas como radiografía de tórax y retiro de catéter si porta uno
#B. Ordenar hemocultivos, seguido de inicio de meropenem 1 g IV cada 8 horas, administrar factor estimulante de colonias de granulocitos y ordenar tomografía de tórax y abdomen
#C. Realizar toma de muestras para hemocultivos, iniciar inmediatamente a esto piperacilina/tazobactam 4.5 g IV cada 6 horas y solicitar radiografía de tórax
#D. Solicitar hemocultivos, ordenar medición de galactomanan y administrar cefepime 2 g IV cada 8 horas
#Respuesta correcta:
#https://onedrive.live.com/embed?resid=2CC078BE4A32D93B%214169&authkey=%21AII-pO4Oxesh_to&width=989&height=1280

#Felipe, 52 años. Tiene antecedente de cirrosis alcohólica Child Pugh C2. Consulta por cuadro de 2 horas de hematemesis, han tenido 2 episodios. El paciente ingresa a urgencias con PA 88/60 mmHg, FC 140 lpm y SATO2 96%. Inicialmente se inicia con LEV, posterior a esto, tiene los siguientes signos vitales: PA 100/78 mmHg, FC 130 lpm, SATO2 96%, pero vuelve a tener un nuevo episodio de hematemesis. Los paraclínicos reportan una hemoglobina de 7.9 g/dL y plaquetas de 54.000/mm3. ¿Cuál es la mejor conducta?
#A. Iniciar terlipresina 2 mg cada 4h IV, ordenar endoscopia digestiva alta y reservar 2 unidades de glóbulos rojos para el procedimiento
#B. Administrar somatostatina en bolo de 250 µg con infusión continua a 250 µg/h IV, iniciar ceftriaxona IV 1 g/día y transfundir inmediatamente 2 unidades de glóbulos rojos
#C. Iniciar profilaxis con trimetoprim sulfametoxazol 800/160 mg cada 12h VO e iniciar octreotide 50-100 ug seguido de infusión 50 ug/h por 72h
#D. Iniciar propranolol 160 mg/12h, administrar norfloxacina VO 400 mg cada 12h, transfundir inmediatamente 2 unidades de glóbulos rojos, 1 unidad de concentrado de plaquetas y programar para TIPS (Derivación intrahepática portosistémica transyugular precoz)
#Respuesta correcta:
#https://onedrive.live.com/embed?resid=2CC078BE4A32D93B%214170&authkey=%21AHSPxpaqYns958c&width=989&height=1280

#Don Juan, de 65 años, ingresado por cirugía de Glioblastoma multiforme parietal derecho. A las 24 h de la intervención, presenta disnea súbita. En el examen físico presenta signos vitales estables, exceptuando FC 110 lpm. Se evidencia edema en miembro inferior izquierdo. Se realizan paraclínicos y Rx de tórax, sin alteraiones. EKG: ritmo sinusal a 110 lpm. El Doppler venoso evidencia trombosis venosa profunda iliofemoral izquierda. 
¿Cuál sería la conducta adecuada a seguir? 
#A. Iniciar fondaparinux por menor riesgo de sangrado intracraneal
#B. Programar para colocación ligadura de vena cava inferior 
#C. Iniciar dabigatran por menor riesgo de sangrado intracraneal
#D. Programar para colocación de vena cava inferior
#Respuesta correcta:
#https://onedrive.live.com/embed?resid=2CC078BE4A32D93B%214171&authkey=%21AHdjqbk-7WDJU6o&width=989&height=1280

#Masculino de 71 años consulta a una cita de control cardiovascular. Tiene antecedente de HTA, diabetes, hiperlipidemia y enfermedad arterial coronaria. Fue hospitalizado hace 4 meses por un síndrome coronario agudo sin elevación del ST y se colocó un stent farmacológico en la arteria circunfleja izquierda. Actualmente está en tratamiento con metoprolol, enalapril, atorvastatina, metformina, aspirina y clopidogrel. El paciente se encuentra ansioso por dejar de tomar el clopidogrel ya que tiene miedo de presentar sangrados. No ha presentado episodios hemorrágicos evidentes y se determinar que tiene un bajo riesgo para esta complicación. ¿Al menos cuanto tiempo posterior a la colocación del stent se debe esperar para suspender el tratamiento con clopidogrel?
#A.	6 meses.
#B.	12 meses.
#C.	24 meses.
#D.	3 meses.
#Respuesta correcta:
#https://onedrive.live.com/embed?resid=2CC078BE4A32D93B%214173&authkey=%21AGLk8GcN_eZn3rM&width=989&height=1280

#Usted se encuentra en un área rural dispersa con un centro de mayo nivel más cercano a 3 horas de distancia. Recibe a una paciente femenina de 47 años de edad en contexto de dolor torácico retroesternal opresivo de aprox. 1 hora de evolución. Signos vitales: FC de 96 lpm y PA de 160/80 mmHg. El examen físico es normal. No tiene antecedentes de importancia. Actualmente se encuentra con su periodo menstrual. Se realiza un electrocardiograma con diagnostico de síndrome coronario agudo con elevación del ST en cara inferior. Se indica manejo anti-isquémico vía oral. ¿Cuál de las siguientes es la más importante en este momento? 
#A.	Iniciar terapia fibrinolítica en los primeros 10 minutos de hacer el diagnóstico.
#B.	Iniciar terapia fibrinolítica en la primera hora del diagnóstico.
#C.	Trasladar inmediatamente a un centro con hemodinamia. 
#D.	Determinar reperfusión con el manejo anti-isquémico indicado a los 90 minutos.
#Respuesta correcta:
#https://onedrive.live.com/embed?resid=2CC078BE4A32D93B%214174&authkey=%21AK_K5Etkq3nk1Wc&width=989&height=1280


#Femenina de 59 años presenta un síndrome coronario agudo con elevación del ST de cara anterior. La paciente recibió manejo con tenecteplasa intravenosa hace aprox. 8 horas. Signos vitales: FC de 69 lpm, PA de 140/80 mmHg y SatO2 del 95% con oxigeno ambiente. Al examen físico hay estertores finos en ambas bases pulmonares, no hay soplos cardiacos y tiene edema grado I en extremidades inferiores. Se evidencian los electrocardiogramas antes y después de la trombólisis. El ecocardiograma revela una FEVI del 32% con acinesia anteroseptal y apical, regurgitación mitral leve. Las enzimas cardiacas y los péptidos natriuréticos están elevados. ¿Cuál es el manejo principal adecuado en esta paciente? 
https://onedrive.live.com/embed?resid=2CC078BE4A32D93B%216935&authkey=%21ANqYzfsoyxOAEaM&width=714&height=756
#A.	Realizar angiografía coronaria por TAC.
#B.	Realizar una prueba de esfuerzo en 2 semanas.
#C.	Realizar cateterismo cardiaco + angiografía coronaria.
#D.	No es necesaria realizar pruebas adicionales.
#Respuesta correcta:
#https://onedrive.live.com/embed?resid=2CC078BE4A32D93B%214175&authkey=%21AK6zMOSRu46FAxA&width=989&height=1280

#Masculino de 68 años es llevado a urgencias por dolor inguinal derecho y una masa no reducible, la cual ha estado presenta durante varios años, pero ha aumentado progresivamente durante las ultimas 2 semanas. Signos vitales: Temp. de 38.7°C, PA de 85/50 mmHg, FC de 130 lpm, FR de 24 rpm y SatO2 de 94% con oxigeno ambiente. Al examen físico hay una masa eritematosa, dolorosa e irreducible en la ingle derecha por encima del ligamento inguinal. Se indican líquidos endovenosos y antibióticos de amplio espectro. Dentro de los paraclínicos destaca leucocitosis y lactato sérico elevado. ¿Cuál es el manejo adecuado para este paciente? 
#A.	Indicar traslado a UCI para observación.
#B.	Realizar una tomografía de abdomen contrastado.
#C.	Reparación quirúrgica inmediata.
#D.	Reparación quirúrgica en 48 horas.
#Respuesta correcta:
#https://onedrive.live.com/embed?resid=2CC078BE4A32D93B%214176&authkey=%21AMMcxMTkXngEZiA&width=989&height=1280

#Femenina de 21 años es llevada a urgencias por fiebre alta, malestar general, náuseas y cefalea. Signos vitales: temp. de 38.5°C, PA de 80/40 mmHg, FC de 128 lpm y FR de 18 rpm. Se evidencia en mal estado general. Al examen físico la piel está calienta, eritematosa, con exantema eritematoso macular difuso similar a quemadura solar que cubre la mayor parte del cuerpo, incluidos tronco, palmas de las manos y plantas de los pies.  No hay rigidez de nuca y el signo de Nikolsky es negativo. ¿Cuál de los siguientes factores es más probable que se encuentra presente en esta paciente? 
#A.	Inicio reciente de anticonceptivos orales.
#B.	Uso reciente de antibióticos en contexto de una IVU.
#C.	Uso reciente de tampones para la menstruación.
#D.	Viajes recientes a zona de transmisión de rickettsia.
#Respuesta correcta:
#https://onedrive.live.com/embed?resid=2CC078BE4A32D93B%214177&authkey=%21AN0Zb0SqTbKG0qQ&width=989&height=1280

#Gestante de 12 semanas, G1P0A0, consulta al servicio de Urgencias por presentar en los últimos días equimosis con facilidad en extremidades, así como episodios de epistaxis y gingivorragia. No tiene antecedentes relevantes, únicamente recibe sus vitaminas prenatales. Al examen físico los signos vitales son estables, AU acorde a la edad gestacional, resto hemáticos en fosas nasales y mucosa bucal. Laboratorios: Hb 11.8 g/dL, leuocitos 4.200/m3, PLT 59.000/m3, Cr 0.8 mg/dL, ALT/AST: 25/18. El estudio del frotis de sangre periférica ofrece una morfología eritrocitaria normal, recuento leucocitario diferencial normal y el recuento plaquetario es concordante con la cifra del autoanalizador sin observarse agregados plaquetares. 
¿Cuál es la causa más probable de su trombocitopenia? 
#A. Síndrome de HELLP 
#B. Púrpura trombótica trombocitopénica (TTP)
#C. Trombocitopenia gestacional
#D. Púrpura trombocitopénica inmune (PTI)
#Respuesta correcta:
#https://onedrive.live.com/embed?resid=2CC078BE4A32D93B%214179&authkey=%21ABBbEwp6O-cycRM&width=990&height=1280

#Gestante de 30 semanas, G2P1A0, diagnosticada de diabetes gestacional (DG) hace dos semanas. En su primer embarazo hace tres años también presentó DG. Desde el diagnóstico ha mejorado su plan alimentario guiado por nutrición, realiza ejercicio adaptado y monitorea constantemente sus niveles de glicemia. Trae reporte de glucometrías que muestran más del 30 % de las dextrometrías en ayunas 110-122 mg/dL y posprandiales a las 2 horas de 125-135 mg/dL. 
¿Cuál sería la conducta más adecuada a seguir?
#A. Iniciar metformina
#B. Dado están en metas, se debe continuar con los controles normales de la gestación.
#C. Iniciar insulina
#D. Iniciar gliburide
#Respuesta correcta:
#https://onedrive.live.com/embed?resid=2CC078BE4A32D93B%214180&authkey=%21AO_mLOZk1TBxWvY&width=990&height=1280

#Mujer de 31 años, gestante de 11 semanas, G1P0A0. Consulta al servicio de Urgencias por edema progresivo en miembro inferior izquierdo de un día de evolución. Ordenan Doppler venoso que evidencia material ecogénico que ocupa lumen de vena femoral profunda izquierda. 
¿Cuál sería el tratamiento correcto?
#A. Filtro de vena cava
#B. Enoxaparina + Warfarina, luego de cinco días suspender enoxaparina hasta lograr INR de 3 
#C. Medias de compresión fuerte
#D. Enoxaparina hasta finalizar el embarazo y evaluar si requiere continuar anticoagulación en el posparto
#Respuesta correcta:
#https://onedrive.live.com/embed?resid=2CC078BE4A32D93B%214181&authkey=%21AEurUd2ZNEHJwzQ&width=990&height=1280

#Gestante de 36.4 semanas, G2P1A0, por Urgencias con cefalea leve, escotomas, náuseas persistentes y dolor epigástrico persistente. Al ingreso su PA es de 160/115 mm Hg, presenta edemas generalizados y proteinuria ++++. Paraclínicos sin alteraciones.  Realiza una ecografía en la que observa un feto en presentación cefálica con una biometría acorde con la amenorrea, placenta y líquido amniótico normales.
¿Cuál de las siguientes conductas es la correcta?
#A. Programar para cesarea urgente
#B. Iniciar manejo antihipertensivo y maduración pulmonar con corticoides 
#C. Iniciar sulfato de magnesio y luego proceder a la inducción del parto o, si no es posible inducir, realizar cesárea.
#D. Iniciar nifedipino, maduración pulmonar con corticoides, e inducir el parto después de 24 horas.
#Respuesta correcta:
#https://onedrive.live.com/embed?resid=2CC078BE4A32D93B%214182&authkey=%21ALzWwJ94GztaJyE&width=990&height=1280

#Doña Ana de 62 años, acude al programa de control. Entre sus antecedentes destaca HTA, dislipidemia y obesidad grado I. Actualmente en tratamiento con losartán, amlodipino y atorvastatina. Refiere aumento de peso de 4.5 kg en los últimos ocho meses. Examen físico: PA 130/70 mmHg, IMC 30. Trae reporte de paraclínicos destacando glicemia en ayunas de 115 mg/dL y Hb1Ac de 6.2%. 
¿Cuál de las siguientes conductas es la más apropiada? 
#A. Iniciar metformina
#B. Iniciar linagliptina
#C. Recomendar cambios significativos y sostenidos su plan alimentario y actividad física
#D. Iniciar glibenclamida
#Respuesta correcta:
#https://onedrive.live.com/embed?resid=2CC078BE4A32D93B%214183&authkey=%21AKzGAiBIfkmtB8U&width=990&height=1280

#Samuel tiene 2 años. Es llevado a urgencias por un cuadro de dos días de evolución de fiebre objetiva que cede con acetaminofén, acompañado de tos perruna de aparición brusca, afonía y estridor inspiratorio. Al examen físico, saturando 89%, se evidencian retracciones intercostales y supraesternal. De acuerdo a la patología que sospecha, ¿Cuál sería el tratamiento de elección? 
#A. Intubar de forma inmediata e iniciar antimicrobiano
#B. Observación y antipiréticos
#C. Iniciar esteroides orales
#D. Iniciar ciclos de salbutamol nebulizado
#Respuesta correcta:
#https://onedrive.live.com/embed?resid=2CC078BE4A32D93B%214185&authkey=%21AIU69T3GQz4lt54&width=990&height=1280

#Laura tiene 3 años, sin antecedentes patológicos relevantes. Sus padres refieren cuadro de inicio súbito de palidez y debilidad progresiva. Desde hace aproximadamente 12 horas con oliguria marcada. Se encuentra deshidratada y con petequias, afebril. Usted decide realizar un HLG con los siguientes hallazgos: Hb 7, GB 20.000, plaquetas 43.000 y Cr 3. De acuerdo a su impresión diagnóstica, ¿Cuál de las siguientes es cierta?
#A. El manejo es con antimicrobianos
#B. El diagnóstico definitivo es histológico
#C. En la mayoría, el cuadro es precedido por una enfermedad diarreica prodrómica
#D. Requiere nefrectomía bilateral
#Respuesta correcta:
#https://onedrive.live.com/embed?resid=2CC078BE4A32D93B%214186&authkey=%21ALkbPYZjLMtwTRc&width=990&height=1280

#Emiliano de 10 años con linfoma de Burkitt, llevado a urgencias por cuadro de 1 día de evolución de náuseas, vómito, dolor en ángulo costovertebral bilateral y orina oscura. Hace dos días inició quimioterapia de inducción con ciclofosfamida, vincristina, prednisolona y doxorrubicina. Se realiza uroanálisis evidenciando sangre +++ y abundantes cristales romboides de color ámbar. ¿Cuál de los siguientes es importante en el manejo de esta patología?
#A. Restricción hídrica
#B. Administración de alopurinol
#C. Transfusión de plaquetas
#D. Alcalinización de la orina
#Respuesta correcta:
#https://onedrive.live.com/embed?resid=2CC078BE4A32D93B%214187&authkey=%21AL88iprL8G0Wk48&width=990&height=1280

#Manuel, 6 años. Es llevado a urgencias por sus padres debido a 12 horas de empeoramiento de sibilancias y disnea, sin otros síntomas adicionales. Como antecedentes, asma mal controlada y dermatitis atópica. Al examen físico, afebril, FC 123 lpm, FR 45 rpm y PA 101/85 mmHg, con sibilancias inspiratorias y espiratorias y con retracciones subcostales e intercostales. Se inicia tratamiento con nebulizaciones en esquema de crisis y con esteroides. Usted revalora el paciente una hora después y lo encuentra letárgico, FC 144 lpm, FR 25 rpm, SatO2 89% y PA 100/70 mmHg. No ausculta sibilancias. ¿Cuál es el paso a seguir?
#A. Iniciar ventilación con presión positiva
#B. Intubar
#C. Iniciar sulfato de magnesio 
#D. Iniciar antibiótico
#Respuesta correcta:
#https://onedrive.live.com/embed?resid=2CC078BE4A32D93B%214188&authkey=%21ACoG59j9Jx19mXQ&width=990&height=1280

#Ingresa a su consultorio una paciente secundigestante de 26 semanas, sin complicaciones en su embarazo previo. Su primer hijo tiene 7 meses. Refiere que, en la primera gestación, fue vacunada contra tos ferina y ahora quiere saber si requiere una nueva dosis y en qué semana del embarazo. De acuerdo a la información actual en vacunación, ¿Cuál de las siguientes afirmaciones es correcta?
#A. Si ya fue vacunada, no requiere nueva aplicación. 
#B. Se aplica un refuerzo a los diez años.
#C. Debe aplicarse entre la semana 27-36 en cada embarazo.
#D. Debe aplicarse en el primer trimestre en cada embarazo.
#Respuesta correcta:
#https://onedrive.live.com/embed?resid=2CC078BE4A32D93B%214189&authkey=%21AE-fePyUKstca90&width=990&height=1280

#Carlos, 8 años, consulta por rinorrea hialina, estornudos frecuentes y prurito nasal durante las últimas 4 semanas, casi 5 días por semana. Tiene antecedente de asma intermitente. En el último mes, ha usado albuterol 4 veces después de jugar al aire libre. Se ve bien y tiene signos vitales normales. Se observa un surco nasal transversal y pliegue de Dennie Morgan. Sus cornetes están edematosos, no se evidencian pólipos. La faringe presenta cierto patrón de empedrado. Sin dolor a la palpación facial. No tiene sibilancias. ¿Cuál es la mejor conducta?
#A.	Iniciar loratadina 5 mg/día 
#B.	Iniciar cinarizina oral 10 mg c/12h y fluticasona 2 puff c/24 horas
#C.	Iniciar mometasona 1 puff c/24 h
#D.	Iniciar azelastina 1 puff cada 12 horas y citar para seguimiento en 2 meses
#Respuesta correcta:
#https://onedrive.live.com/embed?resid=2CC078BE4A32D93B%214191&authkey=%21ABol2Aozunj2F5w&width=989&height=1280

#Sandra, 29 años, tiene asma, alergia a la aspirina, sinusitis crónica recurrente y pólipos nasales. Consulta por cuadro sugestivo de sinusitis aguda y se le ordenó amoxicilina-clavulánico. Consulta 15 min después de tomar la primera tableta de antibiótico, experimenta prurito generalizado, edema periorbitario y miembros inferiores, mareos, disnea y tos. Signos vitales: FC 100 lpm, PA 120/80 mmHg, FR 16 rpm, SATO2 92%. ¿Cuál es la mejor conducta?
#A.	Iniciar adrenalina 0.3 mg IM, salbutamol nebulizado y oxigenoterapia por cánula nasal a 3 ltr/min
#B.	Administrar adrenalina 0.5 mg  IM y oxigenoterapia por máscara de no reinhalación a 15 ltr/min
#C.	Iniciar adrenalina oral 0.01 mg/kg IM, más metilprednisolona 2 mg/kg/día IV y dexclorfeniramina 5 mg IV
#D.	Administrar dosis única de adrenalina autoinyectable e hidrocortisona IV 200 mg
#Respuesta correcta:
#https://onedrive.live.com/embed?resid=2CC078BE4A32D93B%214192&authkey=%21AA_Xr6GCekXQzTs&width=989&height=1280

#Luz, 34 años, sin antecedentes de importancia. Consulta a urgencias por rinorrea, odinofagia, cefalea y fiebre. Hace 10 días la rinorrea era amarilla. Tras 3 días de gran malestar general, comenzó a notar algo de mejoría. Pero volvió a empeorar el cuadro, aunque esta vez solo tiene rinorrea hialina y ha desarrollado tos seca. Examen físico: T 37°C, FC 83 lpm, FR 14 rpm, PA: 123/85 mmHg. La mucosa nasal está eritematosa y con rinorrea. No hay dolor a la palpación facial. La orofaringe está eritematosa sin exudado. No tiene linfadenopatías y la auscultación pulmonar es normal. ¿Cuál es la mejor conducta?
#A.	Iniciar amoxicilina 500 mg c/8h por 10 días
#B.	Administrar doxiciclina 100 mg c/12h
#C.	Solicitar TAC de senos paranasales e iniciar ampicilina sulbactam 3 gr c/6h
#D.	Iniciar amoxicilina/clavulanato 500/125 mg c/8h por mínimo 3 semanas
#Respuesta correcta:
#https://onedrive.live.com/embed?resid=2CC078BE4A32D93B%214193&authkey=%21AKVTlOZJkA4STyE&width=989&height=1280

#Daniel, 6 años, hace 3 días una pelota de fútbol lo golpeó en la nariz y sufrió una epistaxis inmediata, que luego se autolimitó. Consulta por rinorrea hialina y persistencia del dolor, ha tomado ibuprofeno, sin mucha mejoría. Al examen físico, no se observan crepitaciones ni desniveles a la palpación. Tiene edema del dorso nasal, sin desviación visible. Se observa congestión del tabique nasal bilateral, los cornetes son difíciles de visualizar y hay rinorrea abundante. ¿Cuál es el mejor paso a seguir en el cuidado de este paciente?
#A.	Solicitar radiografía de huesos nasales
#B.	Tranquilizar y ordenar manejo ambulatorio
#C.	Realizar incisión urgente
#D.	Ordenar prednisona por 5 días
#Respuesta correcta:
#https://onedrive.live.com/embed?resid=2CC078BE4A32D93B%214194&authkey=%21AAuC5DLC69eDkhE&width=989&height=1280

#Camilo, 27 años, es llevado a urgencias 45 minutos después de sufrir un accidente de tránsito en calidad de conductor de carro. Refiere disnea. Examen físico: está letárgico, T 36,7°C, FC 135/min, FR 25/min y superficiales, PA 108/65 mmHg, SATO2 con máscara facial simple de 83%. Tiene isocoria normorreactiva. Tiene múltiples hematomas en la pared torácica anterior izquierda. La pulsación venosa yugular se mide a 3 cm por encima del ángulo esternal con la cabecera a 30°. La tráquea está en la línea media. Tiene una respiración paradójica. Hay dolor a la palpación y crepitación sobre las costillas anteriores izquierdas. ¿Cuál es la mejor conducta inicial?
#A.	Iniciar ventilación por presión positiva
#B.	Realizar descompresión torácica con aguja
#C.	Programar toracotomía urgente en servicio de urgencias
#D.	Llevar a fijación quirúrgica
#Respuesta correcta:
#https://onedrive.live.com/embed?resid=2CC078BE4A32D93B%214195&authkey=%21AKYmgB4smh-ry_Q&width=989&height=1280

#Gabriel, de 35 años, sin antecedentes médicos de interés, consultó por dolor monocular derecho, asociado con el movimiento. Refiere que se despertó con visión borrosa, sensación de que los colores se ven "apagados" y un escotoma central en el mismo ojo. No comenta sintomatología en el otro globo ocular. Al examen físico, el fondo de ojo no presenta alteraciones, las pupilas son reactivas, con defecto pupilar aferente en el ojo derecho. La agudeza visual es 20/20 en el ojo izquierdo y 20/100 en el ojo derecho, confirmándose además el escotoma central. No se evidenció proptosis, ni inyección conjuntival, ni dolor al palpar el globo ocular. Los paraclínicos mostraron leucocitos de 5000 y VSG dentro del rango normal. ¿Cuál de los siguientes es el diagnóstico más probable?
#A. Neuritis óptica
#B. Celulitis orbitaria
#C. Oclusión de la arteria central de la retina
#D. Arteritis de células gigantes
#Respuesta correcta:
#https://onedrive.live.com/embed?resid=2CC078BE4A32D93B%214198&authkey=%21AOYh8AAyb78pGdM&width=990&height=1280

#Roberto, de 46 años, con antecedentes de colelitiasis, en postoperatorio de colecistectomía abierta hace 5 días, es evaluado ahora en ronda por 2 días de disnea, fiebre, astenia y adinamia, junto con tos húmeda productiva con esputo verdoso. Signos vitales: Tº: 39,5 °C, FC: 104 lpm, PA: 94/68 mmHg, FR: 30 rpm y SO2: 92% con oxígeno por cánula a 2 litros/min. Al examen físico, crépitos en la base pulmonar derecha, cicatriz en hipocondrio derecho sin eritema ni secreción y llenado capilar menor a 2 segundos. Paraclínicos reportan leucocitos de 16.000/mm3 y creatinina de 0.9 mg/dl. Se decide iniciar líquidos a 1000 cc en bolo, se realiza hemocultivo y se mide lactato. ¿Cuál de las siguientes es la conducta más adecuada para Roberto?
#A. Administrar vancomicina y cefepime
#B. Solicitar una radiografía abdominal
#C. Administrar linezolid y cefepime
#D. Administrar ampicilina/sulbactam y cefepime
#Respuesta correcta:
#https://onedrive.live.com/embed?resid=2CC078BE4A32D93B%214199&authkey=%21AP0Ba1gfpdsPpk4&width=990&height=1280

#Juan de 14 años, con antecedente familiar de padre que falleció por cáncer testicular a la edad de 55 años, es llevado a urgencias por su madre por cuadro clínico de 3 horas de dolor testicular 10/10 en la EAD y 5 episodios eméticos. Nunca había tenido un episodio similar en el pasado. Signos vitales Tº de 37 °C, FC de 90 lpm, PA de 100/60 mm Hg. Al examen físico, el escroto derecho está firme, eritematoso y edematizado, signo de Prehn negativo y ausencia de reflejo cremastérico. ¿Cuál es la conducta a seguir?
#A. Exploración quirúrgica del escroto.
#B. Tomografía computarizada del abdomen y la pelvis.
#C. Ecografía Doppler del escroto.
#D. Terapia con ceftriaxona y doxiciclina.
#Respuesta correcta:
#https://onedrive.live.com/embed?resid=2CC078BE4A32D93B%214200&authkey=%21ADXtYW-3NvHlIBk&width=990&height=1280

#Arcesio, de 19 años, ingresó a urgencias de un hospital de tercer nivel con quirófano de trauma anexado a urgencias. El paciente fue traído por trauma por arma cortopunzante y golpes contundentes en el tórax derecho. Refiere intenso dolor en el hemitórax derecho y disnea. Sus signos vitales son: PA 92/56 mmHg, FC 140 lpm, SO₂ 90% al ambiente, y FR 33 rpm. Al examen físico, está consciente y orientado, con matidez a la percusión en el hemitórax derecho y evidencia de laceración con sangrado activo de 5 cm en el cuarto espacio intercostal derecho, a nivel de la línea medioclavicular, además de múltiples hematomas en la caja torácica derecha. En la radiografía de tórax se observan múltiples fracturas costales derechas y un derrame pleural ipsilateral masivo. Se coloca un tubo de tórax de manera emergente, con una recolección de 1.650 cc de líquido hemático. Se coloca una máscara de no reinhalación. 
¿Cuál es la conducta adecuada a seguir por el médico general de urgencias?
#A. Se debe iniciar protocolo de transfusión y pasar al paciente de forma emergente a cirugía.
#B. Se debe intubar al paciente de forma inmediata y pasar al tomógrafo para caracterizar las lesiones.
#C. Se debe intubar al paciente, iniciar protocolo de transfusión y pasar al paciente de forma emergente a cirugía.
#D. Se debe intubar al paciente, iniciar protocolo de transfusión y observar evolución clínica; en caso de agravamiento, se indica intervención quirúrgica.
#Respuesta correcta:
#https://onedrive.live.com/embed?resid=2CC078BE4A32D93B%214201&authkey=%21AAWF1iA9YLd5ePA&width=990&height=1280

#Augusto, de 68 años, con antecedente de consumo de cigarrillo para un IPA de 16, consultó por nocturia y chorro que describe en “regadera”. El nieto del paciente, que es personal de salud en formación, le indicó que se realizará un antígeno prostático previo a la consulta; el paciente trae consigo un resultado de PSA menor de 0.5 ng/mL. En el examen físico no hay pérdida de peso respecto al valor previo. En el tacto rectal se aprecia una zona endurecida y fija de medio centímetro en un lóbulo prostático. ¿Cuál es la conducta adecuada?
#A. Indicar una biopsia prostática transrectal.
#B. Se ordena tamsulosina para mejorar la sintomatología obstructiva y repetir anualmente el PSA.
#C. Repetir la determinación de PSA en tres meses.
#D. Programar una resección prostática retropúbica.
#Respuesta correcta:
#https://onedrive.live.com/embed?resid=2CC078BE4A32D93B%214202&authkey=%21AKee5lzLPvOjnmo&width=990&height=1280

#Felipe, 14 años. Llega a su consultorio por edema en rodilla derecha desde ayer, posterior a un partido de fútbol, acompañado de rigidez en la articulación. Niega traumas o caídas. Refiere que en los últimos meses ha presentado fatiga, con síntomas gripales intermitentes y artralgias ocasionales. Es sexualmente activo con su novia que vive en EE. UU en el noreste. y con quien regresó de viaje hace meses. Al examen físico, se observa una marcha normal, con derrame y calor en articulación de rodilla derecha, dolorosa a la palpación, con flexión reducida en comparación con la izquierda. En la rx no se observan alteraciones. Se realiza una artrocentesis: líquido amarillo translúcido con un recuento de leucocitos de 22.000/mm3 (50% neutrófilos) y tinción de Gram negativo. ¿Cuál de las siguientes es la causa más probable de este cuadro clínico?
#A. Infección gonocócica diseminada
#B. Artritis séptica por S. aureus 
#C. Infección por B. burgdorferi
#D. Artritis reactiva por C. trachomatis
#Respuesta correcta:
#https://onedrive.live.com/embed?resid=2CC078BE4A32D93B%214218&authkey=%21AEjIiYtzSrAu1sA&width=990&height=1280

#Luisa, 15 años, llevada a su consulta por amenorrea primaria y ausencia de caracteres sexuales secundarios. Su madre y abuela materna tuvieron su menarca alrededor de los 13 años. La paciente no es sexualmente activa y no usa anticonceptivos. La altura es <3 percentil y el peso está en el percentil 20. Al examen físico, Tanner 1, los genitales femeninos externos son normales, tiene vello axilar. La β-hCG en orina es negativa. ¿Cuál sería el examen de elección a realizar?
#A. ECO pélvica
#B. TSH
#C. Niveles de testosterona
#D. ECO abdominal
#Respuesta correcta:
#https://onedrive.live.com/embed?resid=2CC078BE4A32D93B%214219&authkey=%21ABMEhW5f5NLvqNg&width=990&height=1280

#Un lactante de 9 meses desarrolla una fiebre alta de 39.5°C que se resuelve bruscamente tras 3 días. Luego, surge una erupción morbiliforme que se desplaza desde la cabeza hacia los pies, acompañada de pápulas rojizas en el paladar. La erupción se resuelve en una semana y el estado general del niño sigue siendo bueno. Este patrón clínico es comúnmente provocado por:
#A. Virus Coxackie A19.
#B. Parvovirus B19.
#C. Herpes virus tipo 6.
#D. Enterovirus
#Respuesta correcta:
#https://onedrive.live.com/embed?resid=2CC078BE4A32D93B%214220&authkey=%21AGPYTOP6h0ZJVjI&width=990&height=1280

#Martín, 10 años, sin antecedentes patológicos. Llevado al consultorio por otalgia y parálisis facial. Su madre refiere que el paciente ha tenido otalgia derecha durante los últimos 3 días sin fiebre ni pérdida de audición. Le aplicó unas gotas recomendadas en la farmacia para para eliminar la cera del oído, pero no hubo alivio de los síntomas. Hoy, notó una desviación de la comisura labial a la izquierda. Al examen físico, con dificultad para cerrar el ojo derecho y desviación de la comisura labial a la izquierda. La otoscopia derecha muestra erupciones con costras en el conducto auditivo externo. ¿Cuál de las siguientes es la causa más probable de la condición actual de este paciente?
#A. Infección invasiva por P. aeruginosa 
#B. Infección neumocócica de la mastoides
#C. Reactivación de herpes zóster
#D. Infección fúngica del canal auditivo externo
#Respuesta correcta:
#https://onedrive.live.com/embed?resid=2CC078BE4A32D93B%214221&authkey=%21ADmour3Wyqf_hFM&width=990&height=1280

#Juan tiene 5 años, no tiene antecedentes patológicos. Llevado a urgencias porque hace 3 días se encuentra confundido y somnoliento. Desde hace seis días, con ictericia escleral. Actualmente consume acetaminofén a diario y por horario, debido a mialgias en miembros inferiores que lo despierta en las noches. Al examen físico, afebril, con 110 lpm, somnoliento, con ictericia mucocutánea, sin movimientos anormales, examen neurológico normal. Se palpa el hígado 4 cm por debajo del reborde costal derecho, doloroso; no hay esplenomegalia. En los paraclínicos iniciales, con: BT 6, BD 3, AST 88, ALT 90, TP, INR 3, AC AgsVHB positivos. El INR persiste igual después de administrar vitamina K. ¿Cuál sería el manejo más apropiado en este paciente?
#A. Terapia con lamivudina
#B. Trasplante hepático
#C. Realizar estudios adicionales
#D. Terapia con plasma fresco congelado
#Respuesta correcta:
#https://onedrive.live.com/embed?resid=2CC078BE4A32D93B%214222&authkey=%21AE4VxHdKpDns9L4&width=990&height=1280

#Camila, 23 años, consulta por polaquiuria y disuria desde hace 2 días. Ha tenido 3 episodios similares este año, se resolvieron con antibiótico. Es sexualmente activa con una única pareja estable. Su último encuentro sexual fue hace 5 días. Examen físico: T 36,9°C, FC 65/min y PA 122/65 mmHg. Tiene dolor en hipogastrio a la palpación. El uroanálisis muestra leucocitos y el gram cocos grampositivos, está pendiente el urocultivo. ¿Qué estrategia puede prevenir este cuadro en el futuro?
#A.	Ingesta diaria de jugo de arándano y cefalexina 250 mg c/24h por 12 semanas
#B.	La administración de probióticos vaginales postcoitales y nitrofurantoína 100 mg c/24h por 3 meses
#C.	Administración de ceftriaxona IM a su pareja posterior al coito 
#D.	Administración de trimetoprim sulfametoxazol 80 mg/400 mg VO dosis única posterior al coito
#Respuesta correcta:
#https://onedrive.live.com/embed?resid=2CC078BE4A32D93B%214224&authkey=%21AEHH7hDyJ7gel1c&width=989&height=1280

#Pedro, 54 años,  consulta por cuadro de 3 horas de dolor intenso en flanco izquierdo irradiado a fosa ipsilateral. Nunca antes había tenido un dolor similar. Niega náuseas y disuria. Hace 10 años le realizaron una herniorrafia inguinal derecha. Examen físico: está inquieto y diaforético, T 37,2°C, FC 93/min, FR 18/min y PA 135/86 mmHg. El abdomen es blando, con dolor a la palpación en el borde del recto abdominal izquierdo a nivel umbilical. Uroanálisis: pH 4.4, RBC 15/hpf, WBC 3/hpf. Se inicia dipirona IV. La uroTAC reporta cálculo de 11 mm en uréter proximal izquierdo, a 7 mm de pelvis renal, con hallazgos sugestivos de hidronefrosis. ¿Cuál es la mejor conducta?
#A.	Programar para nefrolitotomía percutánea
#B.	Programar ureteroscopia retrógrada
#C.	Iniciar tamsulosina 0.4 mg / día hasta que se expulse el cálculo, máximo 4 semanas
#D.	Interconsultar a cirugía general y urología para definir nefrostomía percutánea
#Respuesta correcta:
#https://onedrive.live.com/embed?resid=2CC078BE4A32D93B%214225&authkey=%21ABnhJTIbojmogZY&width=989&height=1280

#Ricardo, 45 años, consulta por dolor en el pene desde hace 2 meses. Ha empeorado en las últimas 2 semanas, especialmente durante la erección. Dice que su pene se curva hacia abajo y no se mantiene erecto durante las relaciones sexuales. Se siente avergonzado por su pene y ha evitado las citas y las relaciones sexuales. Era sexualmente activo con múltiples parejas femeninas. Los signos vitales son normales. Se observa una placa palpable en el tercio distal del pene. ¿Un trastorno de cuál de las siguientes estructuras es el responsable de la afección del paciente?
#A.	Fascia de Dartos
#B.	Túnica albugínea
#C.	El cuerpo esponjoso
#D.	El cuerpo cavernoso
#Respuesta correcta:
#https://onedrive.live.com/embed?resid=2CC078BE4A32D93B%214226&authkey=%21ALv0Fv2kydPX7-Y&width=989&height=1280

#Julián, 21 años, asiste a consulta externa de un primer nivel por secreción uretral desde hace ocho días. Niega fiebre, escalofríos, erupción cutánea ni otros síntomas sistémicos. Es sexualmente activo, con varias parejas femeninas y uso irregular del preservativo. Sus signos vitales son normales. La exploración digital externa es normal, no tiene adenopatías ni lesiones inguinales; se observa secreción purulenta por el meato uretral. ¿Cuál es la mejor conducta?
#A.	Solicitar prueba de detección de ácidos nucleicos (NAAT) para confirmar diagnóstico
#B.	Ordenar azitromicina 1 g VO dosis única
#C.	Ordenar ceftriaxona 500 mg IM dosis única
#D.	Ordenar un tratamiento antibiótico combinado
#Respuesta correcta:
#https://onedrive.live.com/embed?resid=2CC078BE4A32D93B%214227&authkey=%21AKAluKt9bdCv1Vg&width=989&height=1280

#Masculino de 63 años consulta a urgencias por mareo y fatiga. Se realiza un electrocardiograma con evidencia de una fibrilación auricular con una FC de 84 lpm. 30 minutos después el paciente presenta mareo y dolor torácico. Se realiza un nuevo electrocardiograma con evidencia de fibrilación auricular con FC de 156 lpm. Signos vitales: Temp. de 37°C, PA de 78/55 mmHg y FR de 18 rpm. Al examen físico el paciente se evidencia confundido e incómodo. Los pulsos son palpables. Se establece un acceso IV periférico. ¿Cuál es el manejo adecuado para este paciente? 
#A.	Realizar cardioversión sincronizada.
#B.	Administrar metoprolol IV.
#C.	Realizar maniobras vágales.
#D.	Administrar amiodarona IV.
#Respuesta correcta:
#https://onedrive.live.com/embed?resid=2CC078BE4A32D93B%214228&authkey=%21AHVBXTOtAJgMXzA&width=989&height=1280

#Femenina de 63 años consulta por 6 meses de disfagia progresiva, inicialmente para sólidos, pero ahora también para líquidos. Refiere sensación de comida “pegada” en la garganta, regurgitación ocasional de alimentos no digeridos, pérdida de peso involuntaria y tos seca persistente de predominio nocturno. Tiene antecedente de infección por H. pylori tratada y resuelta hace 1 año y tabaquismo activo. Refiere consumo ocasional de alcohol (Aprox. 1 vez cada 2 meses). Signos vitales: Temp. de 36.8°C, FC de 76 lpm, PA de 130/78 mmHg y FR de 14 rpm. Al examen físico la cavidad oral es normal, no hay linfadenopatias en cuello y hay un leve dolor en epigastrio.  Se realiza una endoscopia digestiva alta con evidencia de una lesión esofágica. ¿Cuál de los siguientes es un factor de riesgo para la afección de esta paciente?
#A.	Tabaquismo 
#B.	Sexo femenino.
#C.	Consumo crónico de alcohol 
#D.	Infección por H. pylori.
#Respuesta correcta:
#https://onedrive.live.com/embed?resid=2CC078BE4A32D93B%214230&authkey=%21AJj1B8ua1icHzCs&width=990&height=1280

#Femenina de 44 años es llevada a urgencias por dolor abdominal intenso en cuadrante superior derecho, el cual inició el día de ayer posterior a comer hamburguesas y tomar algunas cervezas. Refiere que el dolor se irradia al hombro derecho. Tiene antecedente de obesidad e HTA en manejo con amlodipino. Signos vitales: Temp. de 38.5°C, FC de 108 lpm, PA de 130/90 mmHg y FR de 18 rpm. Al examen físico hay dolor abdominal en cuadrante superior derecho con signos de Murphy positivo. Destaca un hemograma con leucocitos en 18.000/mm3 y una ecografía con evidencia de distensión de la vesícula biliar, pared engrosada, con edema circundante y colelitiasis. El colédoco es normal. ¿Cuál es el manejo adecuado para este paciente?
#A.	Administrar tratamiento antibiótico e indicar colecistectomía de urgencia.
#B.	Consultar a gastroenterología para realización de colangiopancreatografia retrograda endoscópica (CPRE).
#C.	Realizar una colangioresonancia.
#D.	Administrar tratamiento antibiótico e indicar colecistectomía tardía.
#Respuesta correcta:
#https://onedrive.live.com/embed?resid=2CC078BE4A32D93B%214231&authkey=%21AFUr1j4mZD612-k&width=990&height=1280

#Masculino de 43 años es llevado a urgencias por recibir una herida por arma de fuego en cuello. Al examen físico se evidencian dos heridas de bala: la primera 2 cm por arriba y por afuera de la escotadura esternal y la otra en la región posterolateral del cuello. El paciente se encuentra estable hemodinamicamente y el resto del examen físico es normal. Se realiza una tomografía computarizada de cabeza, cuello y tórax sin evidencia de signos de lesión laringotraqueal o vascular; sin embargo, hay edema de tejidos blandos en el esófago cervical. El paciente presenta salivación sanguinolenta. ¿Cuál es el manejo adecuado para este paciente? 
#A.	Indicar nada vía oral y observar por 24 horas.
#B.	Traslado a quirófano para exploración.
#C.	Realizar un esofagograma con gastrografin.
#D.	Realizar una broncoscopia.
#Respuesta correcta:
#https://onedrive.live.com/embed?resid=2CC078BE4A32D93B%214232&authkey=%21AGFhbEc1IjOKexM&width=990&height=1280

#Masculino de 56 años es llevado a urgencias por presentar un estado mental alterado. Su esposa lo encontró en el suelo esta mañana y no pudo despertarlo. La esposa refiere que el paciente se había quejado de dolor abdominal epigástrico desde hace aprox. 5 días y que había presentando deposiciones melenicas. Tiene antecedente de trastorno por consumo de alcohol, enfermedad ulcerosa péptica, HTA, DM y tabaquismo. Signos vitales: Temp. de 37.8°C, FC de 130 lpm, PA de 100/77 mmHg, FR de 22 rpm y SatO2 de 78% al ambiente. Al examen físico las extremidades están frías y sudorosas, el paciente solo responde a estímulos dolorosos. Tiene distensión abdominal, dolor abdominal difuso, signo de rebote y defensa abdominal. Se obtienen 2 accesos IV, se indica oxigeno suplementario y se administrar líquidos. ¿Cuál es el manejo inmediato adecuado para este paciente? 
#A.	Realizar una ecografía de abdomen total.
#B.	Realizar una tomografía abdominal y pélvica contrastada.
#C.	Realizar secuencia de intubación rápida.
#D.	Indicar ventilación mecánica no invasiva con BPAP.
#Respuesta correcta:
#https://onedrive.live.com/embed?resid=2CC078BE4A32D93B%214233&authkey=%21AKTvTaG21YkxhSk&width=990&height=1280

#Femenina de 64 años es llevada a urgencias por dolor abdominal en cuadrante inferior izquierdo, fiebre y estreñimiento desde hace 4 días. Tiene antecedente de diverticulitis aguda sin complicaciones diagnosticada y tratada de forma conservadora hace 6 semanas. Signos vitales: Temp. de 38.9°C, PA de 110/70 mmHg, FC de 112 lpm y FR de 16 rpm. Al examen físico hay dolor a la palpación en cuadrante inferior izquierdo con signos de defensa abdominal. Dentro del hemograma hay leucocitosis. Una TAC de abdomen evidencia un absceso uniloculado de 5 cm, bien localizado en el cuadrante inferior izquierdo, adyacente a un segmento de divertículos inflamados.  Se obtienen accesos IV y se inician líquidos. ¿Cuál es el manejo inicial adecuado para esta paciente? 
#A.	Iniciar antibióticos IV e indicar hospitalizar para observación.
#B.	Realizar laparotomía de urgencia.
#C.	Iniciar antibióticos IV y solicitar valoración por cirugía para drenaje abierto.
#D.	Iniciar antibióticos IV y solicitar valoración por radiología intervencionista para drenaje percutáneo.
#Respuesta correcta:
#https://onedrive.live.com/embed?resid=2CC078BE4A32D93B%214234&authkey=%21AJ_mmbXQGfS_Fh0&width=990&height=1280

#Marisol, de 35 años, con antecedente de histerectomía a los 30 años por miomas uterinos, sin otros antecedentes médicos de relevancia, consultó en el servicio de urgencias de un hospital de tercer nivel por palpitaciones que le generan ansiedad y que, según la paciente, "la indisponen mucho, no las tolera". No refiere otra sintomatología en reposo ni con el esfuerzo. Signos vitales: FC de 75 lpm, PA de 130/80 mm Hg, SpO2 de 98% con FiO2 ambiente. Al examen físico, se observan "ondas A en cañón" a nivel cervical, y en la auscultación cardíaca se aprecia un ritmo irregular debido a latidos prematuros. Paraclínicos con Hb de 14 mg/dl y TSH de 4 µU/mL. Se realiza un electrocardiograma que evidencia lo siguiente:
¿Cuál es el tratamiento adecuado?
https://onedrive.live.com/embed?resid=2CC078BE4A32D93B%216930&authkey=%21AMDIwufXiNzxOU0&width=940&height=423
#A. Iniciar manejo con propranolol
#B. Remitir a la paciente para valoración urgente por cardiología
#C. Tranquilizar a la paciente
#D. Iniciar manejo con amiodarona
#Respuesta correcta:
#https://onedrive.live.com/embed?resid=2CC078BE4A32D93B%214236&authkey=%21ACZmJ5BPCZjCXlY&width=990&height=1280

#Mujer de 29 años consulta por fatiga e irritabilidad progresiva desde hace 2 semanas, posterior a una infección de vías respiratorias superiores. La paciente refiere que ya no presenta tos ni rinorrea, pero la fatiga y la irritabilidad persisten. Además, ha perdido 7 kg en el último mes sin causa aparente. Antecedentes de DM1 y parto sin complicaciones hace 2 meses, no refiere consumo de medicamentos o productos naturistas. Signos vitales: PA de 148/72 mm Hg, FC de 108 lpm y FR de 16 rpm. Al examen físico, la tiroides está agrandada simétricamente y no es dolorosa. Se observa un temblor en las manos. El nivel de TSH es bajo y los niveles de T3 y T4 libres están elevados. Hay una captación baja en la exploración con yodo radiactivo. ¿Cuál de las siguientes es la causa más probable de los síntomas de esta paciente?
#A. Enfermedad de Graves
#B. Ingesta exógena de levotiroxina
#C. Tiroiditis postparto
#D. Tiroiditis granulomatosa subaguda
#Respuesta correcta:
#https://onedrive.live.com/embed?resid=2CC078BE4A32D93B%214237&authkey=%21AKVfPplgpFW5EB0&width=990&height=1280

#Isabella, de 22 años, auxiliar de enfermería, con antecedente de VIH positivo desde hace 6 años, sin diagnóstico de SIDA, con adecuada adherencia a la terapia antirretroviral (TAR), consulta para completar el esquema de vacunación requerido por el nuevo hospital donde va a trabajar. Signos vitales dentro de rangos normales y examen físico sin hallazgos anormales. Paraclínicos muestran carga viral indetectable y recuento de células CD4 de 600/µL, mantenido estable durante varios años. En caso de tener un esquema de vacunación incompleto o requerir refuerzos, ¿cuál de las siguientes vacunas está contraindicada en esta paciente?
#A. Vacuna contra el virus del papiloma humano
#B. Vacuna antigripal (influenza) de virus inactivados
#C. No hay contraindicaciones para administrar vacunas
#D. Vacuna para sarampión, paperas y rubéola
#Respuesta correcta:
#https://onedrive.live.com/embed?resid=2CC078BE4A32D93B%214238&authkey=%21AGWK85v-3v2Z_y8&width=990&height=1280

#Olga, de 70 años, con antecedentes de hipertensión arterial y enfermedad renal crónica, en manejo con amlodipino y losartán, y una dieta hiposódica, consulta hoy en un hospital de primer nivel para su evaluación de riesgo cardiovascular. Signos vitales: PA de 150/90 mm Hg, FC de 65 lpm y FR de 19 rpm. Al examen físico, con IMC de 30, presenta ingurgitación yugular a 30 grados, sin hallazgos anormales en la auscultación cardiopulmonar, y edema bilateral grado II con fóvea en miembros inferiores. Paraclínicos con creatinina de 2.6 mg/dL (TFG de 24), potasio de 5 mEq/L, sodio de 140 mEq/L y relación albúmina-creatinina en orina de 1500 mg/g.
¿Cuál es la conducta adecuada?
#A. Iniciar manejo con espironolactona
#B. Iniciar manejo con furosemida
#C. Iniciar manejo con hidroclorotiazida
#D. Iniciar manejo con carvedilol
#Respuesta correcta:
#https://onedrive.live.com/embed?resid=2CC078BE4A32D93B%214239&authkey=%21AA1Se6Kizn-5H74&width=990&height=1280

#Doña Ana de 68 años, con antecedentes de diabetes mellitus tipo 2 de 10 años de evolución e insuficiencia venosa crónica, se presenta a la consulta con quejas de prurito intenso y cambios en la piel de ambas piernas que han ido progresando en los últimos seis meses. Los signos vitales están estables. Además de los cambios típicos de la insuficiencia venosa crónica, el examen dirigido a miembros inferiores muestra placas eczematosas bilaterales con eritema, exudación y, en algunas áreas, descamación, más prominente en la región medial de la pierna. 
¿Cuál de los siguientes es el diagnóstico más probable?
#A. Liquen simple crónico
#B. Eccema asteatósico
#C. Dermatitis por estasis aguda
#D. Erisipela
#Respuesta correcta: C
#Tema e item: Insufiencia venosa crónica
Argumento: La presentación clínica de placas eczematosas bilaterales con eritema, exudación y descamación en el contexto de insuficiencia venosa crónica es típica de la dermatitis por estasis aguda (DEA). La DEA es una complicación de la insuficiencia venosa crónica, reconocida por la presencia de edema en zonas dependientes, venas varicosas y cambios tróficos en la piel, como hiperpigmentación, lipodermatoesclerosis y úlceras. La dermatitis por estasis es una reacción inflamatoria que puede ser muy pruriginosa y eritematosa, y puede incluir vesiculación y exudación de la piel. Los síntomas suelen ser bilaterales, aunque pueden ser unilaterales. El tratamiento típicamente incluye ejercicios como caminar o levantamiento de talones y medias de compresión para disminuir la hipertensión venosa y el edema dependiente.

•	El liquen simple crónico es una condición causada por rascado o frotamiento repetitivo. Las condiciones predisponentes incluyen dermatitis atópica, xerosis y trastornos psiquiátricos como el TOC. El liquen simple crónico se manifiesta como placas engrosadas con eritema e hiperpigmentación. También se observan marcas cutáneas exageradas en la superficie de la piel. Los sitios comunes incluyen los genitales, la región posterior del cuello, las muñecas, los tobillos y las piernas inferiores. No se presenta como una reacción cutánea eccematosa aguda con exudación asociada a insuficiencia venosa crónica.
•	La erisipela se presenta como una lesión dolorosa, eritematosa y de bordes elevados y delimitados que está caliente al tacto, lo cual no es característico en esta paciente. 
•	El eccema asteatósico o xerótico, también se observa a menudo en las extremidades inferiores de personas mayores. El clima seco y el baño excesivo son factores desencadenantes conocidos. Las lesiones son eritematosas con escamas agrietadas en forma de placa, que a menudo se asemejan al lecho de un arroyo seco. El enrojecimiento y la exudación no son característicos con el eccema asteatósico.

Bibliografía recomendada:
1. Barstow C, Kassop D. Cardiovascular Disease: Chronic Venous Insufficiency and Varicose Veins. FP Essent. 2019 Apr;479:16-20. PMID: 30995000.

#Mujer de 27 años, G2P1A0, en la semana 21 de un embarazo de bajo riesgo, con una citología reciente que reporta ASC-H (lesión intraepitelial escamosa de alto grado).  ¿Cuál es la conducta más adecuada?
#A. Programar una conización cervical para extirpar la lesión lo antes posible
#B. Realizar una colposcopia y, si es necesario, biopsia dirigida para evaluar la extensión y severidad de la lesión.
#C. Iniciar tratamiento con crioterapia o terapia láser para erradicación de la lesión 
#D. Esperar hasta el puerperio para realizar cualquier procedimiento diagnóstico o terapéutico
#Respuesta correcta: B
#Tema e item: Lesiones preinvasivas del cervix
Argumento: Cuando te enfrentes a preguntas de examen de residencia médica que involucren alteraciones citológicas en mujeres embarazadas, es crucial recordar que alteraciones significativas como ASC-H (Células Escamosas Atípicas), AGC (Atipias de Células Glandulares), y LIE de alto grado requieren una evaluación cuidadosa y no deben ser objeto de demora en su manejo. Aunque el embarazo puede modificar el enfoque terapéutico, la presencia de estas alteraciones citológicas mayores indica la necesidad de proceder con colposcopia + biopsias dirigidas.

•	La conización está contraindicada en embarazo (salvo que haya alta sospecha de carcinoma invasor). 
•	La crioterapia no tiene cabida en embarazadas. 

Bibliografía recomendada:
1. Borrero Franco, M. Casos clínicos interactivos: Lesiones preinvasivas de cérvix. XXX Memorias Curso de Actualización en GyO; 2022.

#Santiago, de 11 meses, es llevado a urgencias por su madre, quien refiere haberlo encontrado inconsciente en su cuna. Usted observa rápidamente que el paciente no está respirando, no tiene pulso, y no presenta un ritmo desfibrilable. Decide medir al paciente en la consulta pediátrica, y pesa 10 kg. Se inicia la reanimación cardiopulmonar con dos reanimadores. Usted solicita dos accesos venosos y decide administrar adrenalina. ¿Cómo le indicará a la enfermera la correcta administración de la adrenalina en este paciente?
#A. "Enfermera, por favor, administre 0.01 mg/kg de adrenalina vía IV y repita la misma dosis cada 3 a 5 minutos."
#B. "Enfermera, diluya una ampolla de adrenalina en 9 cc de SSN, administre 1 cc de la solución diluida en otros 10 cc de SSN y repita la misma administración ciclo de por medio."
#C. "Enfermera, diluya una ampolla de adrenalina en 9 cc de SSN, tome 1 cc de esa solución y vuelva a diluirlo en otros 9 cc de SSN. Administre 1 cc de esta segunda solución, eleve la extremidad por 10 segundos, y repita el mismo procedimiento cada 3 minutos."
#D. "Enfermera, administre una ampolla de adrenalina cada 5 minutos, dilúyala con 10 cc de SSN, y eleve la extremidad por 10 segundos."
#Respuesta correcta:
#https://onedrive.live.com/embed?resid=2CC078BE4A32D93B%216775&authkey=%21AMSmesfP8cPz-2E&width=990&height=1280

#Óscar, 40 años, es llevado a urgencias 20 minutos después de ser encontrado inconsciente en el piso del baño. Está alerta. Refiere que tuvo palpitaciones y mareo antes de desmayarse. Tiene HTA y DT2. Sus signos vitales son normales y no hay hallazgos anormales al examen físico. La glucometría le dio 85 mg/dl. Se muestra un ECG. ¿Cuál de las siguientes es la causa subyacente más probable de los hallazgos de este paciente?
https://onedrive.live.com/embed?resid=2CC078BE4A32D93B%216931&authkey=%21ADdAsQwOl2lQ9Qc&width=921&height=526
#A.	Un nodo AV disfuncional
#B.	Focos ectópicos ventriculares
#C.	Vía auriculoventricular accesoria
#D.	Necrosis miocárdica
#Respuesta correcta:
#https://onedrive.live.com/embed?resid=2CC078BE4A32D93B%216776&authkey=%21AKA6pL5HjGU6d0w&width=990&height=1280

#Carmen, 81 años, refiere que hace 20 minutos estaba realizando sus labores de jardinería, al levantar una planta, inmediatamente sintió un dolor intenso de carácter desgarrante que comienza en el pecho y se dirige por la espalda hasta la región lumbar, siendo el peor dolor que ha tenido en su vida. Tiene HTA, dislipemia, EPOC y ERC A3G4. Examen físico: peso 50 kg, FC 98 lpm, PA 160/100 mmHg y SATO2 99% al ambiente. Tiene un soplo sistólico aórtico de 2/6. La auscultación pulmonar es normal, al igual que los pulsos periféricos y el resto de la valoración física. El ECG muestra un ritmo sinusal normal sin evidencia de isquemia. ¿Cuál es la mejor conducta?
#A.	Iniciar nitroprusiato 10 mcg/kg/min seguido de labetalol 25 mg en bolo hasta lograr sistólica ↓ 120 mmHg y FC ↓ 60 lpm
#B.	Administrar labetalol 0.5 mg/kg bolo seguido de nitroglicerina 100 mcg/min en infusión
#C.	Administrar esmolol 0.2 mg/kg en bolo
#D.	Administrar labetalol 2.5 mg/kg bolo seguido de nitroprusiato 10 mcg/kg/min
#Respuesta correcta:
#https://onedrive.live.com/embed?resid=2CC078BE4A32D93B%216777&authkey=%21APwUzPT7nm95hUQ&width=990&height=1280

#Marta, 52 años, tiene HTA. Consulta por disnea y dolor torácico opresivo de 30 min de evolución. El dolor se irradia a cuello y ambos brazos. Examen físico: FC 90 lpm, PA 79/60 mmHg, FR 24 rpm, SATO2 92% al ambiente. Está taquipneica, con esfuerzo respiratorio. Paraclínicos: Na 139 mEq/L, BUN 35 mg/dL, Cr 2.4 mg/dL. ECG con elevación del ST en DII, DIII y AVF. Usted se encuentra en un primer nivel a 20 min de traslado de un alto nivel de complejidad del que ya le informaron que tiene PCI disponible. ¿Cuál es la mejor conducta?
#A.	Solicitar derivadas derechas, iniciar ASA 100 mg, clopidogrel 300 mg, dinitrato de isosorbide 5 mg SL c/5 min, atorvastatina 80 mg VO, remitir
#B.	Iniciar ASA 300 mg, clopidogrel 600 mg, nitroglicerina 5 mcg/min IV, heparina no fraccionada 80U/kg IV bolo y luego 18 U/kg, atorvastatina 80 mg VO
#C.	Iniciar ASA 300 mg, clopidogrel 600 mg, epinefrina 0.75 µg/kg/min, Enoxaparina dosis 30 mg de carga y luego 1 mg/kg/día, atorvastatina 80 mg VO
#D.	Iniciar ASA 300 mg VO, clopidogrel 600 mg VO, morfina 0.1 mg/kg IV y titular según respuesta, bolo de 1000 cc de SSN, atorvastatina 80 mg VO
#Respuesta correcta:
#https://onedrive.live.com/embed?resid=2CC078BE4A32D93B%216778&authkey=%21AGR2u_nW1bKmRTs&width=990&height=1280

#Pedro, 50 años, sufre diabetes tipo 2 e hipertensión arterial. Hace poco se recuperó de una enfermedad diarreica aguda, fue a una farmacia donde le dieron antibiótico. Informa que ha tenido varios días de dolor perianal y testicular que ha empeorado durante los últimos 3 días. Examen físico: T 38,8°C, FC 120 lpm, PA 95/60 mmHg. Tiene eritema en región púbica, periné y escroto. Usted se encuentra en un alto nivel de complejidad. ¿Cuál de los siguientes enfoques de gestión inicial es el más adecuado en este caso?
#A.	Iniciar vancomicina IV
#B.	Interconsulta inmediata a cirugía general para desbridamiento + vancomicina IV
#C.	Administrar meropenem IV
#D.	Administrar ampicilina-sulbactam y clindamicina
#Respuesta correcta:
#https://onedrive.live.com/embed?resid=2CC078BE4A32D93B%216779&authkey=%21AMW9jJFkkKu1MXw&width=990&height=1280

#Masculino de 75 años consulta por dolor abdominal epigástrico, náuseas y sensación de saciedad temprana desde hace aprox. 3 meses. Refiere además perdida de 9.5 kg de peso en dicho tiempo. Tiene antecedente de osteoartritis por lo que suele tomar ibuprofeno. Su hermano tiene antecedente de colitis ulcerosa. Toma 2 cervezas todas las noches y suele comer embutidos. Signos vitales normales. Se realiza una esofagogastroduodenoscopia con evidencia de una masa ulcerada con bordes irregulares elevados en la curvatura menor del estómago. Se toma una biopsia con evidencia histología de estructuras tubulares con glándulas mucosas, restos intraluminales, sin infiltración linfocítica. ¿Cuál es el factor de riesgo más predisponente para la condición de este paciente? 
#A.	Antecedente familiar de enfermedad inflamatoria intestinal.
#B.	Uso de AINEs.
#C.	Exposición a nitrosaminas.
#D.	Dieta baja en fibra.
#Respuesta correcta:
#https://onedrive.live.com/embed?resid=2CC078BE4A32D93B%216781&authkey=%21APaLJytER5wcbIo&width=990&height=1280

#Masculino de 35 años es llevado a urgencias posterior a un accidente de tránsito, hace aprox. 30 minutos. Se encuentra álgido. Signos vitales: Temp. de 36.8°C, FC de 90 lpm y PA de 110/75 mmHg. Al examen físico hay hematomas en el hemitórax derecho y una fractura abierta del antebrazo distal izquierdo. La pierna derecha se evidencia más corta que la izquierda, hay edema en rodilla derecha. Hay fuga de sangre por la uretra.  La eco-FAST es normal. Se realiza una radiografía de pelvis con fracturas bilaterales de la rama púbica y rotura de articulación sacroilíaca derecha. El paciente se vuelva cada vez más somnoliento. Ahora sus signos vitales son: PA de 105 lpm y PA de 98/72 mmHg. Se colocan 2 catéteres IV de gran calibre y se inicia reanimación con líquidos. Se solicitan productos para transfusión. ¿Cuál es el paso inmediato a seguir en el manejo de este paciente?  
#A.	Solicitar un TAC de abdomen y pelvis.
#B.	Realizar angioembolización
#C.	Colocar una faja pélvica.
#D.	Realizar una laparotomía de emergencia.
#Respuesta correcta:
#https://onedrive.live.com/embed?resid=2CC078BE4A32D93B%216782&authkey=%21AG1xnVh-shj3OlU&width=990&height=1280

#Femenina de 31 años es llevada a urgencias por herida de bala en cuello. Signos vitales: Temp. de 37°C, FC de 100 lpm, FR de 25 rpm y PA de 100/70 mmHg. Saturación de 96% con oxigeno ambiente. Se encuentra orientada en persona, lugar y tiempo. Al examen físico se evidencia una herida de entrada de bala en región cervical posterior derecha. No hay herida de salida. Los pulsos carotideos son palpables bilateralmente, no hay soplos, la sensibilidad es normal. El examen cardiopulmonar es normal. ¿Cuál es el abordaje adecuado para esta paciente?  
#A.	Realizar exploración quirúrgica.
#B.	Realizar angiografía por TC.
#C.	Realizar intubación orotraqueal.
#D.	Realizar laringoscopia.
#Respuesta correcta:
#https://onedrive.live.com/embed?resid=2CC078BE4A32D93B%216783&authkey=%21AO-M93Kag2c_Tjg&width=990&height=1280

#Femenina de 32 años es llevada a urgencias luego de sufrir quemaduras al tropezarse con una fogata. La paciente refiere dolor intenso en la pierna izquierda y el torso, y un dolor mínimo en el brazo derecho. Signos vitales: Temp. de 37.2° C, FC de 88 lpm, FR de 19 rpm y PA de 118/65 mmHg. Satura a 98% con oxigeno ambiente. El examen físico evidencia dos lesiones eritematosas, dolorosas, que palidecen a la palpación y sin ampollas en un área de 5x6 cm en hemiabdomen izquierdo y un área de 3x2 cm en muslo anterior izquierdo. También un área de piel blanca, correosa con necrosis tisular que rodea la extremidad superior derecha justo proximal al codo, que está seca y no duele. Se inicia la administración de líquidos IV.
¿Cuál es el manejo adecuado para este paciente? 
#A.	Realizar gases arteriales.
#B.	Iniciar ampicilina IV.
#C.	Monitorizar pulsos periféricos y llenado capilar.
#D.	Realizar ecografía de tejidos blandos de extremidades.
#Respuesta correcta:
#https://onedrive.live.com/embed?resid=2CC078BE4A32D93B%216784&authkey=%21AHYigZDwEOgJPjA&width=990&height=1280

#Femenina de 32 años es llevada a urgencias luego de sufrir quemaduras al tropezarse con una fogata. La paciente refiere dolor intenso en la pierna izquierda y el torso, y un dolor mínimo en el brazo derecho. Signos vitales: Temp. de 37.2° C, FC de 88 lpm, FR de 19 rpm y PA de 118/65 mmHg. Satura a 98% con oxigeno ambiente. El examen físico evidencia dos lesiones eritematosas, dolorosas, que palidecen a la palpación y sin ampollas en un área de 5x6 cm en hemiabdomen izquierdo y un área de 3x2 cm en muslo anterior izquierdo. También un área de piel blanca, correosa con necrosis tisular que rodea la extremidad superior derecha justo proximal al codo, que está seca y no duele. Se inicia la administración de líquidos IV.
Tres horas después, se vuelve a evaluar a la paciente. Niega aumento de dolor u otra sintomatología. El examen físico revela un retorno capilar reducido y palidez periférica de la extremidad superior derecha. Se realiza una oximetría de pulso del dedo índice con evidencia de saturación del 84%. ¿Cuál es el manejo adecuado para esta paciente? 
#A.	Realizar una fasciotomía.
#B.	Realizar amputación de la extremidad superior derecha.
#C.	Disminuir la tasa de líquidos IV.
#D.	Realizar escarotomía.
#Respuesta correcta:
#https://onedrive.live.com/embed?resid=2CC078BE4A32D93B%216785&authkey=%21AFZ4AqskBAroDTY&width=990&height=1280

#Doña Nubia, de 53 años, con antecedente de una infección de vías respiratorias hace una semana, consulta porque desde entonces ha presentado pérdida de la audición en el oído izquierdo. Además, refiere que el cuadro se asocia a una sensación de mareo, la cual ha empeorado en las últimas horas y se acompaña de náuseas y emesis. No comenta tinnitus. Los signos vitales están dentro de los rangos normales. Al examen físico, presenta nistagmo unidireccional (horizontal), el reflejo vestibulococlear no está conservado. No hay hallazgos neurológicos focales. 
¿Cuál de los siguientes es el diagnóstico más probable?
#A. Enfermedad de Ménière
#B. Isquemia vertebrobasilar
#C. Laberintitis
#D. Síndrome de Ramsay Hunt
#Respuesta correcta:
#https://onedrive.live.com/embed?resid=2CC078BE4A32D93B%216851&authkey=%21ANSX4iE_4YwmEFw&width=1976&height=1280

#Martha, de 60 años, con antecedente de enfermedad renal crónica en hemodiálisis cada 2 días, consulta a urgencias por un cuadro clínico de edema y eritema unilateral en el miembro inferior izquierdo (MII) de 24 horas de evolución. No refiere disnea ni dolor torácico. Los signos vitales están dentro de los rangos normales. Al examen físico, la paciente pesa 80 kg y se confirma el edema, eritema y cambio de temperatura del MII respecto al miembro contralateral. Se solicitó dímero D y ecografía doppler venosa, que confirman el diagnóstico de trombosis venosa profunda femoral. 
¿Cuál de las siguientes es la conducta anticoagulante inicial adecuada?
#A. Apixaban
#B. Rivaroxabán
#C. Enoxaparina 80 mg subcutáneos cada 12 horas
#D. Dabigatrán
#Respuesta correcta:
#https://onedrive.live.com/embed?resid=2CC078BE4A32D93B%216789&authkey=%21AEf3YVTOo7ZBSLU&width=1980&height=1280

#Olga, de 29 años, sin antecedentes médicos de importancia, consulta a urgencias refiriendo haber presentado un episodio de pérdida de la consciencia mientras hacía fila para comprar helado en un día muy caluroso. Comenta que antes del evento presentó diaforesis y visión tubular. Su pareja, quien presenció el evento, menciona que no observó ningún movimiento corporal antes o durante la pérdida de consciencia. Además, refiere que el evento duró menos de 10 segundos y que, al despertar, Olga tuvo una adecuada reacción con el entorno. Al examen físico, no se encontraron alteraciones; la prueba de ortostatismo fue negativa y el electrocardiograma no mostró hallazgos anormales. ¿Cuál es la conducta adecuada a seguir?
#A. Ordenar midodrina
#B. Educar a Olga sobre maniobras de contrapresión
#C. Interconsulta con cardiología para considerar un dispositivo implantable
#D. Iniciar bisoprolol
#Respuesta correcta:
#https://onedrive.live.com/embed?resid=2CC078BE4A32D93B%216791&authkey=%21ALo0tsmZ8Ydm9_M&width=990&height=1280

#Nepomucena, de 83 años, con múltiples antecedentes, entre los cuales destaca tabaquismo activo con un índice paquete/año (IPA) de 40, insuficiencia cardíaca con fracción de eyección ventricular izquierda (FEVI) reducida, e hipertensión arterial, para lo cual está en tratamiento con hidroclorotiazida, espironolactona, metoprolol, losartán y empagliflozina. Consulta ahora por un dolor sordo e intermitente que aumenta durante las comidas; refiere sensación de sequedad bucal al tragar y edema en el piso de la boca. Al examen físico, se observa eritema, calor y dolor a la palpación del sitio anatómico de la glándula submandibular derecha. Además, se palpa una masa firme dentro del conducto submandibular del mismo lado. Se nota una mala higiene dental en la paciente, y no se evidenció sequedad ocular. ¿Cuál es el diagnóstico más probable?
#A. Sarcoidosis
#B. Sialolitiasis
#C. Síndrome de Sjögren
#D. Tumor de la glándula salival
#Respuesta correcta:
#https://onedrive.live.com/embed?resid=2CC078BE4A32D93B%216792&authkey=%21AEraqJteNc-4bAo&width=990&height=1280

#Andrea, de 51 años, con antecedente de trastorno depresivo mayor, actualmente manejado con escitalopram, y fibromialgia, en manejo exclusivo con terapia cognitivo-conductual. Consulta por persistencia de dolor musculoesquelético generalizado, astenia y adinamia de larga data, y sueño no reparador. Además, refiere que el cuadro se acompaña de dificultad para concentrarse. Los signos vitales están dentro de los rangos normales. Al examen físico, se ve fatigada, pero está cooperativa. Hay marcada sensibilidad en 18 de los 18 puntos sensibles clásicos (incluyendo el occipucio, trapecio, supraespinoso, glúteos y áreas del trocánter mayor) con palpación ligera. La fuerza muscular es de 5/5 en todas las extremidades, y no hay evidencia de edema o eritema articular. No hay déficit neurológico. ¿Cuál de los siguientes es el tratamiento más adecuado?
#A. Ordenar oxicodona
#B. Iniciar prednisolona
#C. Solicitar duloxetina
#D. Indicar pregabalina
#Respuesta correcta:
#https://onedrive.live.com/embed?resid=2CC078BE4A32D93B%216793&authkey=%21AP4FSgJISO6Hpak&width=990&height=1280

#Alejandra, 5 años. Llevada a su consultorio porque ha tenido problemas para dormir durante 3 semanas debido al prurito en su área genital. Los signos vitales están dentro de los límites normales. El examen pélvico muestra eritema de la vulva y la región perianal. No hay flujo vaginal. ¿Cuál de los siguientes es el siguiente paso más apropiado en el tratamiento?
#A. Solicitar Coprograma 
#B. Hacer test de Graham 
#C. Solicitar directo y gram de flujo vaginal
#D. Activar código fucsia
#Respuesta correcta:
#https://onedrive.live.com/embed?resid=2CC078BE4A32D93B%216853&authkey=%21AH583Z-Tja2E75I&width=989&height=1280

#Johan, 10 meses, con antecedentes de circuncisión. Actualmente hospitalizado por una infección del tracto urinario (ITU), la tercera desde su nacimiento. Después de la segunda ITU, se realizó una cistouretrografía miccional que fue normal y está siendo tratado empíricamente con ceftriaxona. Al examen físico, llama la atención presenta movimientos activos de los miembros superiores, pero sus extremidades inferiores tienen pocos movimientos espontáneos y se niega a la bipedestación. Tiene reflejos osteotendinosos normales en las extremidades superiores y presencia de clonus en los tobillos bilateralmente. Tiene ionograma, BUN y creatinina normal. ¿Cuál de los siguientes hallazgos adicionales es más probable que esté presente en el examen físico?
#A. Apéndices preauriculares
#B. Pliegues glúteos asimétricos
#C. Melanocitosis dérmica en el sacro
#D. Hemangioma en tórax anterior
#Respuesta correcta:
#https://onedrive.live.com/embed?resid=2CC078BE4A32D93B%216854&authkey=%21AKdO7XfY5mTiL_w&width=1969&height=1280

#Antonella tiene 18 meses, con antecedentes de 2 ITU en los últimos seis meses. Llevada a consulta de crecimiento y desarrollo. Al examen genitourinario, se evidencia un pliegue perineal delgado entre el ano y el meato uretral y un clítoris normal. No se pueden identificar la abertura vaginal ni los labios menores posteriores. Tiene un uroanálisis sin alteraciones. ¿Cuál considera el tratamiento más adecuado en este caso?
#A. Iniciar inyección de esteroides
#B. Remitir a cirugía
#C. Aplicación de estrógeno tópico
#D. Hacer seguimiento
#Respuesta correcta:
#https://onedrive.live.com/embed?resid=2CC078BE4A32D93B%216855&authkey=%21ABNWjuJeOFLC_nI&width=989&height=1280

#Una recién nacida a término de 4 días de edad, es llevada al servicio de urgencias con hematomas y hematoquecia. Nació en casa por parto vaginal a las 38+3 semanas. No presentó complicaciones durante el embarazo, con controles prenatales que iniciaron tempranamente. Se encuentra con lactancia materna exclusiva. Al examen físico, la paciente está alerta y vigorosa. Se observan hematomas múltiples en sus extremidades, hemorragia de la zona umbilical y heces con pintas de sangre en el pañal. ¿Qué hallazgos de laboratorio serían más probables en esta paciente?
#A. Recuento plaquetario y TP normal, con PTT prolongado
#B. Recuento plaquetario y PTT normal, TP prolongado 
#C. Recuento plaquetario bajo, con TP y PTT prolongados
#D. Recuento plaquetario bajo, con TP y PTT normales
#Respuesta correcta:
#https://onedrive.live.com/embed?resid=2CC078BE4A32D93B%216857&authkey=%21AA07FeXjP5cokZM&width=989&height=1280

#Susana tiene 4 años, llevada a urgencias por cuadro clínico de 7 días de evolución de fiebre y dolor abdominal leve. Hace dos días, observaron una erupción, que desapareció espontáneamente. Al examen físico febril, con evidencia de inyección conjuntival bilateral y fisuras en labios. La orofaringe se encuentra congestiva. Se palpa una linfadenopatía cervical dolorosa. Hay edema de manos y pies, ambas rodillas con rangos de movimiento limitados por dolor. Se observa una erupción morbiliforme macular sobre el tronco. ¿Cuál de los siguientes es el tratamiento más adecuado para esta paciente?
#A. Penicilina
#B. Prednisolona IV
#C. Manejo sintomático
#D. Inmunoglobulina IV
#Respuesta correcta:
#https://onedrive.live.com/embed?resid=2CC078BE4A32D93B%216858&authkey=%21AOstsbNLhh0xczI&width=989&height=1280

#Femenina de 24 años, G1P0 con embarazo de 37 semanas, se encuentra en trabajo de parto durante el cual se le detecta fiebre. Las contracciones se producen cada 5 minutos. El parto se ha complicado con una rotura prolongada de membranas. La paciente no tiene antecedentes y el embarazo no había tenido complicaciones. Signos vitales: Temp. de 38°C (Se repite a los 30 minutos y persiste en este valor), FC de 110 lpm, FR de 20 rpm y PA de 110/60 mmHg. Al examen abdominal hay dolor en el fondo uterino. El monitoreo fetal evidencia una FCF de 170 lpm. ¿Cuál es los siguientes factores clínicos indica la necesidad de iniciar manejo antibiótico? 
#A.	FCF de 170 lpm.
#B.	Edad gestacional de 37 semanas.
#C.	Parto espontaneo anticipado.
#D.	FC materna mayor a 110 lpm.
#Respuesta correcta:
#https://onedrive.live.com/embed?resid=2CC078BE4A32D93B%216860&authkey=%21ANzIANPYqd_7bVE&width=990&height=1280

#Femenina de 46 años consulta por sangrado uterino anormal que ha empeorado progresivamente desde hace 1 año. Sus ciclos menstruales son regulares (Cada 26 días) y abundantes, con una duración de 7 a 9 días. Refiere que durante los primeros 3 a 4 días usa una toalla sanitaria por hora. También ha estado teniendo episodios de sangrado intermenstrual. Tiene una sola pareja desde hace 20 años, el cual se realizó la vasectomía. Sus signos vitales son normales. Su IMC es de 38 kg/m2. El examen pélvico es normal. La prueba de embarazo en orina es normal. Una ecografía pélvica obtenida en la fase lútea media muestra un útero y ovarios normales. ¿Cuál es el manejo adecuado para esta paciente? 
#A.	Realizar biopsia endometrial.
#B.	Indicar anticonceptivos hormonales.
#C.	Realizar pruebas de coagulación.
#D.	Realizar TSH.
#Respuesta correcta:
#https://onedrive.live.com/embed?resid=2CC078BE4A32D93B%216861&authkey=%21AB8KHgAb5yar7zY&width=990&height=1280

#Femenina de 25 años consulta porque ha tratado de concebir con su pareja desde hace un año sin éxito a pesar de no usar métodos anticonceptivos. Sus ciclos menstruales son irregulares. Tiene antecedente de diabetes en manejo con metformina. Se encuentra tomando vitaminas prenatales. Signos vitales: Temp. de 36.5°C, FC de 72 lpm, FR de 18 rpm y PA de 150/90 mmHg. Su IMC es de 36 kg/m2. El examen físico es normal. La prueba de embarazo es negativa y la HbA1c se encuentra en metas. Su presión arterial hace 1 mes fue de 140/88 mmHg. Una ecografía pélvica evidencia 23 folículos antrales en el ovario derecho y 11 en el izquierdo. Se indica asesoramiento nutricional y apoyo para la pérdida de peso. ¿Cuál es el manejo adecuado para esta paciente? 
#A.	Iniciar nifedipina.
#B.	Iniciar espironolactona.
#C.	Iniciar anticonceptivos orales.
#D.	Iniciar insulina.
#Respuesta correcta:
#https://onedrive.live.com/embed?resid=2CC078BE4A32D93B%216862&authkey=%21AOzWGrsrmKvPSmQ&width=990&height=1280

#Femenina de 53 años consulta por sofocos y amenorrea desde hace 1 año. Refiere que los sofocos se encuentran presentes tanto de día, como de noche y a han afectado significativamente su calidad de vida. Ha tenido que faltar al trabajo porque se siente agotada. Tiene antecedente de una histerectomía total hace 5 años por miomatosis uterina. Refiere aceptar cualquier medicamento que le ayude a mejorar sus síntomas. Signos vitales normales. IMC de 24 kg/m2. El examen físico es normal. ¿Cuál es el manejo adecuado para este paciente? 
#A.	Indicar estrógeno transdérmico y progesterona oral.
#B.	Realizar modificaciones del estilo de vida y revalorar en 6 meses.
#C.	Iniciar anticonceptivos orales combinados.
#D.	Indicar estrógenos transdérmicos.
#Respuesta correcta:
#https://onedrive.live.com/embed?resid=2CC078BE4A32D93B%216863&authkey=%21AAJNJ-Xxnp79ZtU&width=990&height=1280

#Femenina de 26 años consulta por dolor pélvico asociado a flujo vaginal, náuseas y vómitos desde hace 3 días. Tiene múltiples parejas sexuales y no usa métodos anticonceptivos. Signos vitales: Temp. de 39°C, PA de 130/60 mmHg, FC de 90 lpm, FR de 16 rpm y SatO2 del 98% con oxigeno ambiente. Al examen pélvico hay dolor a la movilización cervical, dolor anexial bilateral y un flujo cervical mucopurulento. Se encuentran pendientes los paraclínicos. Una prueba de embarazo es negativa. La ecografía transvaginal es normal. ¿Cuál es el manejo adecuado para esta paciente? 
#A.	Hospitalizar para recibir manejo antibiótico IV. 
#B.	Administrar ceftriaxona IM y dar de alta con doxiciclina y metronidazol por vía oral.
#C.	Realizar tomografía de abdomen y pelvis.
#D.	Traslado a quirófano para manejo quirúrgico.
#Respuesta correcta:
#https://onedrive.live.com/embed?resid=2CC078BE4A32D93B%216864&authkey=%21AP4ytLZpjkgx8aU&width=990&height=1280

#Usted acaba de recibir a un neonato de sexo masculino de 1450 gr, nacido de un embarazo de 29 semanas por cesárea, la cual fue indicada por eclampsia. La madre no tuvo otras complicaciones durante el embarazo. El neonato nace sin ninguna otra complicación, con un APGAR mayor a 7 y sus signos vitales son normales. Es valorado en conjunto con pediatría quien indica realizar atención rutinaria del recién nacido y su posterior traslado a UCI neonatal para manejo hasta lograr un peso adecuado. Con respecto al abordaje rutinario del recién nacido ¿Cuál de las siguientes es la afirmación correcta?
#A.	La dosis de fitomenadiona es de 0.5 mg IM.
#B.	No se encuentra indicada la profilaxis oftálmica con eritromicina.
#C.	Se debe administrar vacuna contra la hepatitis B en las primeras 24 horas.
#D.	Se debe realizar el manejo del recién nacido de igual forma a un nacido a término y con adecuado peso.
#Respuesta correcta: A
#Tema e item: Adaptación neonatal
Argumento: Posterior al nacimiento se deben tomar medidas para lograr una adecuada transición exitosa a la vida extrauterina y se requieren cuidados neonatales que van a depender de ciertos factores como la edad gestacional y el peso del recién nacido. 

Los niveles de vitamina K son bajos en todos los recién nacidos porque muy poca cantidad atraviesa la barrera placentaria y su concentración en la leche materna es insignificante. Además, los recién nacidos tienen intestinos estériles y el establecimiento de la microflora que sintetiza la vitamina K tarda aprox. 6 meses. Como la vitamina K es necesaria para la producción de factores de coagulación II, VII, IX y X, no suplementarla en las primeras horas del nacimiento podría provocar una enfermedad hemorrágica potencialmente mortal del recién nacido. Se debe aplicar dosis de vitamina K (Fitomenadiona) de 1 mg por vía IM en la región anterior del muslo en dosis única, sin embargo, para el recién nacido con un peso menor a 1.500 gr, la dosis de vitamina K es de 0.5 mg IM en dosis única en la misma localización. 

-	En el neonato, el riesgo de contraer conjuntivitis gonocócica se reduce con la administración profiláctica de antibióticos oftálmicos poco después del nacimiento. La profilaxis ocular es segura, fácil de administrar y un método económico para prevenir la oftalmía gonocócica que amenaza la visión. La eritromicina oftálmica se encuentra indicada en este caso.
-	Si la madre ES HBsAg (Antígeno de superficie para hepatitis B) negativa, el peso al nacer del neonato es de <2.000 gr y el bebé se encuentra medicamente estable, debe ser vacunado al mes de edad o al alta hospitalaria si ocurre antes del mes de edad. La vacuna contra la hepatitis B es menos inmunogénica en los bebés prematuros con un peso al nacer menor a 2.000 gr. Sin embargo, responderán a la vacuna al mes de edad, independientemente del peso al nacer o la edad gestacional. 

Fuente bibliográfica:
-	Overview of the routine management of the healthy newborn infant. Avaible in UpToDate. 2024
-	Atención para el cuidado del recién nacido. Resolución 3280. Ministerio de Salud de Colombia. 2018.

#Niña de 10 meses, es traída a consulta de Pediatría de Atención Primaria para su cita de control de crecimiento y desarrollo. La madre no refiere antecedentes perinatales relevantes, realizó controles prenatales, recién nacido a término, alta temprana. Está comenzando a ponerse de pie con ayuda, pero aún no camina sin apoyo.  Intenta encontrar objetos que desaparecen de su vista (como su cuchara o juguete) y sol come solo pequeñas porciones de comida. Muestra signos de ansiedad ante personas desconocidas. El examen físico es normal. La estatura y percentil están en el promedio para su edad. 
¿Qué capacidades adicionales serían normales en un paciente de esta etapa de desarrollo? 
#A. Responde a instrucciones simples.
#B. Disfruta lanzar objetos para que otros los recojan.
#C. Golpea dos cosas juntas.
#D. Dice mamá de manera específica.
#Respuesta correcta: C
#Tema e item: neurodesarrollo
Argumento: Recordemos que como se juega, se aprende, se habla, se actúa y se mueve un niño nos puede ofrecer pistas importantes sobre su desarrollo. Los hitos del desarrollo son cosas que la mayoría de los niños (≥75%) pueden hacer a una cierta edad.

El golpear dos cosas juntas es un hito motor fino y cognitivo importante que se espera alrededor de los 9-10 meses.  Los bebés a esta edad comienzan a explorar cómo interactúan los objetos entre sí, como golpear dos cosas juntas, lo cual es un comportamiento típico y esperado en su desarrollo.

Las otras opciones, como "Responde a instrucciones simples" y "Dice mamá de manera específica", son hitos que generalmente se esperan en niños un poco mayores (alrededor de 12 meses o más), y "Disfruta lanzar objetos para que otros los recojan" es más común en niños de 18 meses.

Recuerda siempre que a los 9 meses un bebé debería desarrollar los siguientes hitos: Un bebé de 9 meses debería alcanzar los siguientes hitos: comienza a gatea, se levanta para ponerse de pie, avanza sujetándose de los muebles, comienza el agarre en pinza, ansiedad ante extraños, ansiedad por separación, emite sonidos de dos sílabas, dice mamá/papá de manera inespecífica (“mamamama” and “bababababa”)

Bibliografía recomendada:
1. Centers for Disease Control and Prevention (CDC). (2021). Important milestones: Your baby by nine months.

#Masculino de 32 años consulta por la presencia de una lesión en su mano derecha, la cual se encuentra dentro de una cicatriz previa de un quiste ganglionar extirpado hace 15 años. Tiene antecedente de trasplante hepático en la edad pediátrica por lo que toma inmunosupresores de forma crónica. Al examen físico se evidencia una lesión tipo placa, firme, irregular, en la mano derecha de aprox. 2 cm, sin áreas de ulceración. Se realiza una biopsia que evidencia un carcinoma de células escamosas productor de mucina. ¿Cuál es la opción de tratamiento más adecuada? 
#A.	Escisión quirúrgica.
#B.	Quimioterapia.
#C.	Radioterapia. 
#D.	Amputación de la mano.
#Respuesta correcta:
#https://onedrive.live.com/embed?resid=2CC078BE4A32D93B%216866&authkey=%21AJRbJMfA06LKC8k&width=990&height=1280

#Masculino de 67 años consulta por la presencia de una lesión cutánea de color marrón oscuro en su extremidad superior izquierda. Afirma que ha tenido esta lesión durante varios años, pero su pareja le informa que ahora se ve diferente y le sugirió consultar. El paciente fue nadador y socorrista durante toda su infancia y juventud. Rara vez usó protector solar. Tiene antecedente de carcinoma de células basales en la cara, el cual le extirparon. Sus signos vitales son normales. ¿Cuál de los siguientes hallazgos al examen físico lo motivarían a realizar una evaluación diagnostica adicional de la lesión?  
#A.	Diámetro de 9 mm.
#B.	Lesión simétrica.
#C.	Bordes bien delimitados.
#D.	Masa blanda, gomosa y móvil.
#Respuesta correcta:
#https://onedrive.live.com/embed?resid=2CC078BE4A32D93B%216867&authkey=%21AJ5tdmF3C70bZb8&width=990&height=1280

#Masculino de 75 años es llevado a urgencias al presenta dificultad respiratoria de forma repentina. Sus familiares refieren que se encontraba comiendo carne cuando comenzó a toser violentamente. Tiene antecedente de enfermedad de Parkinson. Signos vitales: Temp. de 37°C, PA de 135/80 mmHg, FC de 126 lpm, FR de 28 rpm y satura a 88% con O2 con una marcara de no re-inhalación a 15L. Al examen físico, hay uso de músculos respiratorios accesorios y tiene aleteo de fosas nasales. A la auscultación se evidencia disminución de ruidos respiratorios en campo pulmonar derecho con sibilancias agudas. Una radiografía de tórax evidencia hiperinsuflación del pulmón derecho y desplazamiento del mediastino hacia la izquierda. Se inicia ventilación con dispositivo bolsa-válvula-mascarilla y la saturación de oxígeno mejora al 94%. ¿Cuál es el manejo adecuado? 
#A.	Realizar una cricotiroidotomía. 
#B.	Realizar una broncoscopia flexible.
#C.	Realizar intubación orotaqueal y ventilación mecánica.
#D.	Iniciar corticoides IV y adrenalina nebulizada.
#Respuesta correcta:
#https://onedrive.live.com/embed?resid=2CC078BE4A32D93B%216868&authkey=%21AEyN3K44FKwhzoM&width=1237&height=1600

#Masculino de 22 años es llevado a urgencias luego de ser apuñalado en el pecho. En la evaluación inicial el paciente no responde, por lo que es intubado en sala de reanimación. Signos vitales: Temp. de 35°C, FC de 128 lpm, PA de 70/30 mmHg y FR de 16 rpm. El Glasgow es de 3. Al examen físico, hay una herida en el tercer espacio intercostal derecho, en línea medioclavicular. Hay diminución de los ruidos pulmonares a la auscultación y matidez a la percusión del lado derecho. Los pulsos son palpables. Se realiza una toracostomía con un retorno inmediato de 1700 cc de sangre. ¿Cuál es el manejo adecuado para este paciente? 
#A.	Realizar una nueva toracostomia con un tubo adicional. 
#B.	Realizar una toracotomía anterolateral.
#C.	Realizar embolización de la arteria intercostal afectada.
#D.	Iniciar reanimación cardiopulmonar.
#Respuesta correcta:
#https://onedrive.live.com/embed?resid=2CC078BE4A32D93B%216869&authkey=%21AF0pRHp53CSHEFg&width=1237&height=1600

#Masculino de 35 años es llevado a urgencias posterior a un accidente de tránsito a alta velocidad. Iba como pasajero y no llevaba cinturón de seguridad. Al llegar, se evidencia ansioso, jadeante y no puede pronunciar palabras completas. Signos vitales: Temp. de 36.7°C. PA de 98/72 mmHg, FR de 32 rpm y SatO2 del 87% con mascara de no reinhalación. Al examen físico se evidencia región cervical anterior edematizada y dolorosa. A la auscultación pulmonar hay disminución del murmullo vesicular en ambos campos. ¿Cuál es el tratamiento adecuado para este paciente? 
#A.	Realizar una traqueotomía.
#B.	Realizar una radiografía de tórax.
#C.	Realizar intubación orotraqueal.
#D.	Continuar con oxigeno administrado por mascara de no reinhalación.
#Respuesta correcta:
#https://onedrive.live.com/embed?resid=2CC078BE4A32D93B%216870&authkey=%21AJ-UEvSYACl-QL0&width=1237&height=1600

#Pedro, 68 años, consulta por cuadro agudo de vértigo, asociado a náuseas, vómitos e intolerancia para la marcha. Esto comenzó hace aproximadamente 2 días y ha persistido desde entonces, no desaparecen con el reposo ni con ninguna posición en particular. Refiere haber experimentado un cuadro similar en el pasado. Tiene un nistagmo únicamente horizontal con tiempo de latencia agotable, el test de impulso cefálico tiene sadas correctoras presentes, con hipoforia al test de Skew, la prueba de Romberg es negativa, la de Barany positiva. La otoscopia es normal. ¿Cuál es la mejor conducta?
#A. Realizar maniobra de Epley
#B. Iniciar supresor vestibular y antieméticos
#C. Administrar oxígeno suplementario al 100% y reposo
#D. Ordenar resonancia magnética
#Respuesta correcta:
#https://onedrive.live.com/embed?resid=2CC078BE4A32D93B%216872&authkey=%21ABu9Nb6_fjXFtSE&width=990&height=1280

#Jerónimo, 5 años y medio, previamente sano y asiste a todos los controles de crecimiento y desarrollo. Es llevado a urgencias luego de caer hace media hora mientras cruzaba el “pasamanos” en un parque, cayó sobre el tapete del parque y sufrió trauma en codo derecho, con posterior dolor, edema, limitación funcional y sangrado. Los signos vitales están normales. Se observa el codo con deformidad y en 20° de flexión. Tiene una herida en pliegue antecubital de 0.5 centímetros, circular, con sangrado activo, sin exposición ósea. Se muestra la radiografía de codo. ¿Cuál es la mejor conducta?
https://onedrive.live.com/embed?resid=2CC078BE4A32D93B%216932&authkey=%21ADH66I2siOQDjuM&width=1290&height=575
#A. Tiene una fractura abierta grado I supracondílea, requiere férula braquipalmar a 90° y remisión urgente a ortopedia infantil
#B. Tiene una fractura Gartland III abierta, requiere cefazolina 2 g c/8h, lavado, afrontamiento de herida, antitetánica, férula braquiopalmar en 20° de flexión y remisión a ortopedia
#C. Tiene una fractura abierta grado II, requiere cefalotina 1 g c/6h, férula braquiopalmar en 20° de flexión y remisión
#D. Tiene una fractura Gartland III y Gustilo Anderson grado III, requiere lavado con abundante solución salina, cefazolina 1 g c/8h + amikacina 15 mg/kg/día (o ampicilina/sulbactam), inmovilizar con braquiopalmar en la posición en que llega el paciente y remitir a ortopedia pediátrica
#Respuesta correcta:
#https://onedrive.live.com/embed?resid=2CC078BE4A32D93B%216873&authkey=%21AH6C1I43KQtp_vM&width=990&height=1280

#Marta, 56 años, tiene HTA. Consulta a urgencias por dolor en hemitórax izquierdo de inicio súbito, de 1 hora de evolución, es punzante y empeora con la inspiración. Examen físico: FC 112/min, FR 24/min y PA 95/74 mmHg, SATO2 96%. Tiene esfuerzo respiratorio. Se observa edema en extremidad inferior derecha. Un ECG muestra taquicardia sinusal sin evidencia de isquemia. Usted interroga contraindicaciones para trombolisis, no hay ninguna. ¿Cuál es la mejor conducta?
#A. Dejar en observación, ordenar medición de dímero D y según resultado tomar conductas
#B. Solicitar radiografía de tórax, considerar intubación e inicio de vasopresor, además, remitiren traslado primario
#C. Iniciar enoxaparina, oxigenoterapia con cánula simple y ordenar angiotomografía
#D. Iniciar Alteplasa 100 mg en 2 horas y administrar bolo de heparina no fraccionada
#Respuesta correcta:
#https://onedrive.live.com/embed?resid=2CC078BE4A32D93B%216874&authkey=%21ALLbwq8ufmjt0_4&width=990&height=1280

#Óscar, 62 años, consulta a urgencias tras 20 min de dolor torácico y mareo. El dolor es punzante, irradiado a la espalda. Padece ERGE, HTA y DM2, es fumador pesado activo. Está diaforético y somnoliento. FC 106/min, PA 85/55 mmHg, SATO2 97% al ambiente. A la auscultación tiene un soplo protodiastólico grado 4/6 que se escucha mejor en el foco aórtico. Un ECG muestra taquicardia sinusal e hipertrofia ventricular izquierda. ¿Cual es la mejor conducta?
#A. Ordenar una ecografía transesofágica urgente
#B. Tiene un síndrome aórtico agudo, iniciar nitroprusiato de sodio
#C. Tiene un posible IAMNST, iniciar ASA, clopidogrel y realizar traslado primario para angioplastia si está disponible en menos de 120 min
#D. Ordenar una ecografía transtorácica urgente
#Respuesta correcta:
#https://onedrive.live.com/embed?resid=2CC078BE4A32D93B%216875&authkey=%21AFKMnPW-wtDQ_RE&width=990&height=1280

#Felipe, 55 años, es llevado a urgencias por alteración del estado de conciencia. Hace unas horas se había quejado de dolor abdominal y emesis, asociado a polidipsia y poliuria. Lleva 5 días sin deposiciones. El acompañante desconoce los antecedentes patológicos. Examen físico: FC 123 lpm, PA 166/100 mmHg. A la auscultación con ruidos cardiacos arrítmicos, sin soplos. Está estuporoso. Tiene los siguiente paraclínicos: glucometría 97 mg/dL, PTH 80 pg/mL (15-65), calcio 14.6 mEq/L (8.4-10.4), fósforo 2.1 mEq/L (2.5-4.5), creatinina 1.37, albúmina 3.9, 25 hidroxivitamina D3 23,3 ng/ml (20-40). ¿Cuál de las siguientes no sería la opción de manejo inicial más adecuada?
#A. Calcitonina
#B. Pamidronato
#C. Cinacalcet
#D. Solución salina al 0.9%
#Respuesta correcta:
#https://onedrive.live.com/embed?resid=2CC078BE4A32D93B%216876&authkey=%21AE6zyclPQ2kIWCU&width=990&height=1280

#Lorena, 6 años, sin antecedentes patológicos descritos. Es llevada a su consulta por erupción pruriginosa generalizada desde hace 3 días. La madre refiere que hace 3 meses presentó una infección por M. pneumoniae tratada con azitromicina. Al examen físico, con erupción maculopapular, costras y vesículas en todo el cuerpo, incluido el cuero cabelludo. En los paraclínicos llevados a consulta, con Hb 13, GB 9000 y Plaquetas 320000. ¿Qué tratamiento iniciaría?
#A. Calamina tópica
#B. Vitamina A
#C. Aciclovir oral
#D. Solo seguimiento
#Respuesta correcta:
#https://onedrive.live.com/embed?resid=2CC078BE4A32D93B%216878&authkey=%21AGSNrPDm_PmGzR0&width=1237&height=1600

#Sergio tiene 16 años, sin antecedentes. Acude a su consulta para una revisión de rutina. Se encuentra asintomático. Los signos vitales se encuentran normales. Usted ausculta un soplo sistólico de eyección grado 3/6 en crescendo-decrescendo a lo largo del borde esternal inferior izquierdo. El soplo disminuye en intensidad al ponerse en cuclillas rápidamente y aumenta en intensidad cuando realiza la maniobra de Valsalva. ¿Cuál de las siguientes complicaciones tiene mayor riesgo de sufrir Sergio?
#A. Embolia paradójica
#B. Angiodisplasia
#C. Endocarditis infecciosa
#D. Muerte súbita
#Respuesta correcta:
#https://onedrive.live.com/embed?resid=2CC078BE4A32D93B%216879&authkey=%21ALYURSWPRIdluUU&width=2462&height=1600

#David, 16 años, sin antecedentes patológicos. Refiere dolor abdominal intermitente desde hace varios meses. Hace dos semanas, presentó un episodio aislado de hematoquecia. Tiene signos vitales normales y usted observa máculas hiperpigmentadas en la mucosa oral, encías y dedos. ¿Cuál de las siguientes patologías sospecharía?
#A. Síndrome de Gardner
#B. Enfermedad de Addison
#C. Síndrome de Peutz-Jeghers
#D. Síndrome del nevo displásico
#Respuesta correcta:
#https://onedrive.live.com/embed?resid=2CC078BE4A32D93B%216881&authkey=%21AJDxw-rnnpfPFhA&width=1237&height=1600

#Ferney, 3 años, nacido a término, de raza negra. Es llevado a urgencias por un cuadro de 4 horas de evolución de dolor en las manos, automedicado con ibuprofeno con mejoría parcial. Nunca ha tenido un episodio similar a este. Se observa con facies de dolor, se encuentra febril. Hay dolor a la palpación, calor, eritema y edema en los dedos de ambas manos. ¿Cuál de los siguientes es el paso inicial más apropiado para el diagnóstico?
#A. Extendido de sangre periférica
#B. Electroforesis de hemoglobina
#C. Rx de ambas manos
#D. Pruebas genéticas
#Respuesta correcta:
#https://onedrive.live.com/embed?resid=2CC078BE4A32D93B%216882&authkey=%21AGC0y-Pj6lQYjBk&width=1237&height=1600

#Ismael, 3 meses de edad, llevado a su consulta porque la madre refiere que en los últimos días ha observado que el paciente se cansa, se pone cianótico y presenta diaforesis profusa durante las tomas de lactancia materna. Al examen físico, taquipnea con leve tiraje subcostal, adecuada saturación al aire ambiente y un soplo pansistólico grado 3/6 audible en múltiples focos, con máxima intensidad a nivel del tercer-cuarto espacio intercostal izquierdo. Se realizó un ECG con evidencia de patrón de bloqueo incompleto de rama derecha. De acuerdo al caso clínico, ¿Cuál considera que es la patología más probable en este paciente?
#A. Comunicación interauricular
#B. Transposición de grandes vasos
#C. Comunicación interventricular
#D. Atresia pulmonar
#Respuesta correcta:
#https://onedrive.live.com/embed?resid=2CC078BE4A32D93B%216883&authkey=%21AKpPO3NDUQEuX4s&width=1237&height=1600

#Felipe, de 68 años, con antecedente de válvula protésica mitral, consulta a un hospital de tercer nivel refiriendo 4 semanas de astenia y adinamia, junto a dolores articulares pasajeros, febrícula, orina oscura y turbia, dolor en la punta de los dedos y disnea a medianos esfuerzos. Al examen físico, se encontraron nódulos violáceos subcutáneos dolorosos en las yemas de los dedos. Paraclínicos: Hb 10,2 g/dL, VCM 87 fL, Plaquetas 315.000/mm³, Leucocitos 11.200/mm³, VSG 98 mm/h. El análisis de orina muestra 2+ sangre y 1+ proteína.¿Cuál de los siguientes es el mejor paso para establecer un diagnóstico en este paciente?
#A. Ordenar un ecocardiograma transtorácico.
#B. Solicitar un ecocardiograma transesofágico.
#C. Pedir títulos de antiestreptolisina séricos.
#D. Solicitar factor reumatoide sérico.
#Respuesta correcta:
#https://onedrive.live.com/embed?resid=2CC078BE4A32D93B%216885&authkey=%21AOO5xXNvWFl2AmQ&width=1972&height=1280

#Nubia, de 75 años, con antecedentes de consumo pesado de alcohol, diabetes tipo 2, VIH con buena adherencia al tratamiento y alergia a los betalactámicos, es traída a urgencias por su esposo. Desde hace 2 semanas, ha presentado mialgias, febrícula, cefalea, náuseas y emesis. Hace 20 minutos, tuvo una convulsión tónico-clónica generalizada. Signos vitales: Tº 38.0 ºC, PA 100/70 mmHg, y FC 115/min. Al examen físico, se observa dificultad para concentrarse y desorientación en espacio y lugar, con signos de Kernig y Brudzinski negativos y nistagmo presente. En la evaluación cardiopulmonar no se encontraron hallazgos anormales. Los músculos de las extremidades están moteados, fríos y sensibles a la palpación. Hemograma muestra leucocitos de 28.000/mm³ con bandas del 12% y un recuento de CD4 de 1,300 células/mm³. ¿Cuál es el manejo adecuado inicial para esta paciente?
#A. Iniciar fluidos intravenosos, antieméticos y mantener vigilancia.
#B. Ordenar tomografía de tórax con contraste.
#C. Ordenar punción lumbar.
#D. Solicitar resonancia magnética cerebral.
#Respuesta correcta:
#https://onedrive.live.com/embed?resid=2CC078BE4A32D93B%216887&authkey=%21ABGCpGvi5Imnd_U&width=989&height=1280

#Nubia, de 75 años, con antecedentes de consumo pesado de alcohol, diabetes tipo 2, VIH con buena adherencia al tratamiento y alergia a los betalactámicos, es traída a urgencias por su esposo. Desde hace 2 semanas, ha presentado mialgias, febrícula, cefalea, náuseas y emesis. Hace 20 minutos, tuvo una convulsión tónico-clónica generalizada. Signos vitales: Tº 38.0 ºC, PA 100/70 mmHg, y FC 115/min. Al examen físico, se observa dificultad para concentrarse y desorientación en espacio y lugar, con signos de Kernig y Brudzinski negativos y nistagmo presente. En la evaluación cardiopulmonar no se encontraron hallazgos anormales. Los músculos de las extremidades están moteados, fríos y sensibles a la palpación. Hemograma muestra leucocitos de 28.000/mm³ con bandas del 12% y un recuento de CD4 de 1,300 células/mm³.
¿Teniendo en cuenta el caso anterior, cuál sería el manejo antibiótico empírico a administrar con Nubia?
#A. Vancomicina + moxifloxacina + Trimetropin/Sulfametoxazol
#B. Vancomicina + moxifloxacina + Ampicilina/Sulbactam
#C. Vancomicina + moxifloxacina + Trimetropin/Sulfametoxazol + dexametasona Intravenosa
#D. Ceftriaxona + Vancomicina + Trimetoprim/Sulfametoxazol
#Respuesta correcta:
#https://onedrive.live.com/embed?resid=2CC078BE4A32D93B%216888&authkey=%21ABDwDpaW80s1jLU&width=989&height=1280

#Estela, de 34 años, procedente de una zona rural sin agua potable, es llevada a urgencias tras dos crisis tónico-clónicas generalizadas de 2 minutos de duración cada una, asociadas a cefalea frontal de inicio súbito en las últimas dos horas. Al examen físico, se encuentra desorientada, con signos vitales estables. La TAC simple de cráneo muestra una lesión esférica hipodensa de 4 cm en la región fronto-parietal izquierda y una lesión sólida parenquimatosa de 7 mm de diámetro en la región frontal izquierda. ¿Cuál es el tratamiento inicial adecuado para esta paciente?
#A. Iniciar terapia antiparasitaria con albendazol y praziquantel.
#B. Iniciar manejo anticonvulsivante con carbamazepina.
#C. Iniciar terapia antiparasitaria con ivermectina.
#D. Iniciar manejo con terapia con corticosteroides.
#Respuesta correcta:
#https://onedrive.live.com/embed?resid=2CC078BE4A32D93B%216889&authkey=%21AOSXpnVux78rFu8&width=989&height=1280

#Masculino de 41 años consulta por dolor anal progresivo que notó hace 3 días. El dolor ahora es constante y severo. Tiene antecedente de hipertensión arterial y diabetes mellitus tipo 2. Signos vitales: temperatura de 39°C, PA de 120/70 mmHg y FC de 82 lpm. Al examen físico hay una masa dolorosa de 2 cm en el borde anal. La incisión y drenaje bajo anestesia local se realiza, obteniéndose aprox. 5 ml de líquido purulento. ¿Cuál es el paso a seguir en el manejo de este paciente?
#A. Realizar una colonoscopia.
#B. Realizar una tomografía de abdomen y pelvis.
#C. Iniciar manejo antibiótico.
#D. No es necesaria la realización de intervenciones adicionales.
#Respuesta correcta:
#https://onedrive.live.com/embed?resid=2CC078BE4A32D93B%216890&authkey=%21AHnzIUZ29IaU8q0&width=989&height=1280

#Sandra, 41 años, asiste preocupada al médico porque estuvo asistiendo a consulta particular. Le detectaron la presión arterial alta hace una semana. También ha estado experimentando fatiga y debilidad muscular durante el último mes. No tiene antecedentes médicos de importancia. Su presión arterial es de 169/94 mmHg en la visita de hoy. El examen físico no muestra anormalidades. Trae unos paraclínicos extrainstitucionales que reportan una concentración de potasio de 3,2 mEq/L. La relación entre la concentración plasmática de aldosterona y la actividad de la renina plasmática está significativamente elevada. La TAC abdominal revela masas en las glándulas suprarrenales bilaterales. ¿Cuál es la mejor conducta?
#A.	Iniciar eplerenona  50 mg cada 24h y amlodipino 5 mg cada 24h
#B.	Administrar enalapril 5 mg 1 vez al día y clortalidona 25 mg cada 24h
#C.	Remitir a medicina interna por HTA resistente
#D.	Ordenar sacubitrilo-valsartán es 100 mg dos veces al día
#Respuesta correcta:
#https://1drv.ms/i/s!AjvZMkq-eMAsvTJPMSj8d8Dv4mQ4?embed=1&width=1980&height=1280

#Claudia, 38 años, consulta a urgencias por dolor y enrojecimiento ocular derecho de 4 días de evolución que ha ido empeorando progresivamente, dice que el dolor es de predominio nocturno. También refiere sensación de cuerpo extraño en el ojo. Examen físico: T 37°C, FC 100/min, FR 20/min y PA 138/88 mmHg. La agudeza visual es 20/50 en el ojo derecho y 20/25 en el izquierdo. Tiene aparente inyección conjuntival, fotosensibilidad y lagrimeo. El dolor empeora con los movimientos oculares.  Tiene isocoria normorreactiva. ¿Cuál de las siguientes características adicionales es más probable que esté presente?       
#A.	Episodios eméticos recientes
#B.	Múltiples parejas sexuales y relaciones de riesgo
#C.	Traumatismo craneal reciente
#D.	Tenosinovitis
#Respuesta correcta:
#https://1drv.ms/i/s!AjvZMkq-eMAsvTPXE1VPa-xPmMVX?embed=1&width=1973&height=1280

#Pedro, 55 años, es llevado a urgencias por confusión. El acompañante niega fiebre, emesis, diarrea y dolor epigástrico. Su última colonoscopia fue hace 5 años y se caracterizaba por pólipos benignos, que posteriormente fueron resecados. Tiene HTA, dislipidemia, ERGE y DT2. Toma alcohol, alrededor de media de aguardiente diaria desde hace 15 años. Examen físico: T 37°C, FC 80/min, FR 20/min y PA 135/85 mmHg, IMC 20 kg/m2. Se observa distensión abdominal y matidez desplazante. Tiene temblores y deterioro de la memoria reciente y remota. La prueba de sangre oculta en heces es positiva. ¿Cuál es el mecanismo de acción del agente farmacológico más apropiado en él? 
#A.	Reducir el pH del colon
#B.	Inhibición de la bomba H+/ATPasa de las células parietales
#C.	Fomentar la colonización con bacterias resistentes a los ácidos y no productoras de ureasa.
#D.	Inhibición de la vasodilatación esplácnica
#Respuesta correcta:
#https://1drv.ms/i/s!AjvZMkq-eMAsvTTDtN53SENBdlWF?embed=1&width=1976&height=1280

#María, 33 años, consulta por 10 semanas de malestar epigástrico y pirosis. La paciente también refiere tos nocturna y aclaramiento faríngeo frecuente. Niega disfagia, melenas, hematemesis, vómitos ni pérdida de peso involuntaria. No tiene antecedentes médicos de relevancia. El IMC es de 31 kg/m2. Los signos vitales están dentro de los límites normales. Al examen físico se observa eritema faríngeo y dolor epigástrico a la palpación. ¿Cuál de los siguientes es el mejor paso siguiente en la evaluación y el tratamiento de esta paciente?  
#A.	Iniciar famotidina 20 mg cada 12 h por 8 semanas junto a 2 cucharadas de hidróxido de aluminio entre comidas
#B.	Modificaciones del estilo de vida con seguimiento programado dentro de 6 meses
#C.	Iniciar ensayo con pantoprazol 40 mg diarios
#D.	Ordenar endoscopia superior (EGD) con biopsias
#Respuesta correcta:
#https://1drv.ms/i/s!AjvZMkq-eMAsvTajqMiZO1Bjq4I-?embed=1&width=1976&height=1280

#Felipe, 58 años, se encuentra en el postoperatorio de una desarticulación de rodilla por trauma grave en accidente de tránsito. Por una hemoglobina de 6.4 mg/dL, está recibiendo una transfusión de glóbulos rojos. A los 30 min comienza a presentar disnea, tos y opresión torácica. Tiene HTA y DM2. Examen físico: T 38,7°C, FC 110/min, FR 28/min, PA 90/50 mmHg y SATO2 88%. Está ansioso. A la auscultación de los pulmones se escuchan estertores bilaterales. No hay edema en las extremidades inferiores. ¿Cuál de los siguientes es el mejor paso a seguir en el tratamiento?  
#A.	Detener la transfusión de sangre e iniciar metilprednisolona 60 mg más un bolo de 40 mg de furosemida 
#B.	Continuar de transición. De persistir el cuadro, administrar 0.5 mg de adrenalina intramuscular, si tras 3 dosis no se mejora, continuarla en infusión
#C.	Continuar de transición e iniciar piperacilina tazobactam 4.5 gr IV cada 6 horas
#D.	Comentar a UCI por requerimiento de ventilación mecánica
#Respuesta correcta:
#https://1drv.ms/i/s!AjvZMkq-eMAsvTdd05qL9YmoGY7m?embed=1&width=1976&height=1280

#Para estudiar la eficacia de alteplasa frente a tenecteplasa en pacientes con accidente cerebrovascular isquémico agudo, se recoge la incidencia de hemorragia intracraneal durante las primeras 48 horas post-administración del tratamiento. 
¿De qué tipo de estudio epidemiológico se trata?
#A. Transversal
#B. Cohortes
#C. Casos y controles
#D. Ensayo clínico
#Respuesta correcta:
#https://1drv.ms/i/s!AjvZMkq-eMAsvTk7RVOx3eJ8Dh5T?embed=1&width=989&height=1280

#Paciente femenina remitida a consulta de endocrinología por amenorrea primaria, desarrollo mamario normal, ausencia de vello púbico, genitales externos femeninos con vagina, y resultados de un perfil hormonal que muestra FSH: 4 mUI/mL [VNR: 4-13], LH: 5 mUI/mL [VNR: 1-9], estradiol 22 pg/mL [VNR: 30-400] y testosterona 550 ng/dL [VNR hombres: 300-1,000; mujeres: 15-70].
¿Cuál de las siguientes opciones corresponde al diagnóstico más probable?
#A. Síndrome de Turner.
#B. Síndrome de Rokitansky-Küster-Hauser.
#C. Síndrome de Morris.
#D. Síndrome de Swyer.
#Respuesta correcta:
#https://1drv.ms/i/s!AjvZMkq-eMAsvTrOElZjOKZYv2aa?embed=1&width=989&height=1280

#Paciente femenina quien consulta por presentar prurito intenso desde hace quince días asociado a aparición de múltiples pápulas pequeñas de color eritematovioláceo, con forma poligonal y superficie apanada. Las lesiones se encuentran predominantemente en la región anterior de las muñecas, de las piernas y la región lumbar. Se observan también lesiones reticuladas blanquecinas en la mucosa bucal, particularmente en la zona interna de las mejillas.
¿Cuál de las siguientes opciones es el diagnóstico más probable?
#A. Micosis fungoide
#B. Lupus eritematoso discoide
#C. Liquen plano.
#D. Ptiriasis rosada
#Respuesta correcta:
#https://1drv.ms/i/s!AjvZMkq-eMAsvTvvJQDrFFYQ2Ru-?embed=1&width=989&height=1280

#Varón de 20 años, es traído al servicio de urgencias dolor abdominal y vómitos persistentes. Paraclínicos al ingreso: glucosa plasmática 498 mg/dl, pH 6,8, HCO3- 5,7 mEq/l, Na +125 mEq/l, K+ 6.2 mEq/l, cetonuria (+). 
#A. Iniciar LEV, insulina rápida IV, + bicarbonato 1/6 molar y 2 ampollas de katrol en cada 500 ml de LEV 
#B. Iniciar LEV, insulina rápida IV y bicarbonato 1/6 molar
#C. Iniciar LEV, insulina rápida s.c y bicarbonato 1/6 molar y y 2 ampollas de katrol en cada 500 ml de LEV
#D. Iniciar LEV, insulina rápida S.C, + bicarbonato 1/6 molar
#Respuesta correcta:
#https://1drv.ms/i/s!AjvZMkq-eMAsvTy4dr0bEY4emkBC?embed=1&width=989&height=1280

#Mujer de 51 años, es llevada a consulta por su hermana por dolor en rodilla izquierda tras una caída mientras caminaba por el parque, sin traumatismo evidente. Refiere que esa caída se debe a su vecino, con quien no tiene buena relación y que “realiza ceremonias con el propósito de transferirle malas energías”. Refiere que no era necesario ser traída a consulta, ya que ella sola podía tratarse en casa, y que no necesita ninguna ayuda. Durante la consulta, se nota que la paciente viste múltiples piezas de ropa de variados colores. Tiene antecedentes de hipertensión arterial en manejo con losartan y amlodipino, pero refiere que no los toma porque no confía en el contenido de los medicamentos. En el test mental se evidencia una paciente con afecto plano y contacto visual limitado.
¿Cuál de los siguientes es el diagnóstico más probable?
#A. Trastorno esquizotípico
#B. Trastorno paranoide
#C. Trastorno esquizoide
#D.  Esquizofrenia
#Respuesta correcta:
#https://1drv.ms/i/s!AjvZMkq-eMAsvT3VRIKCR6llIUO3?embed=1&width=1970&height=1280

#Paciente masculino de 31 años consulta al verse preocupado ya que su madre recientemente fue diagnosticada de un cáncer de colon estadio I el cual le extirparon. Su madre tiene 65 años. Se encuentra ansioso por comenzar lo antes posible con la tamización por su antecedente familiar. Niega dolor abdominal, perdida de peso o sangrado rectal. No hay antecedentes de síndrome genéticos asociado a cáncer colorrectal en la familia ¿Cuál el método de tamizaje adecuado para este paciente? 
#A.	Iniciar tamizaje con colonoscopia a los 40 años
#B.	Iniciar tamizaje con sangre oculta en heces a los 50 años.
#C.	Iniciar tamizaje con colonoscopia a los 50 años.
#D.	Iniciar tamizaje con colonoscopia a los 55 años.
#Respuesta correcta:
#https://1drv.ms/i/s!AjvZMkq-eMAsvT82n1J141qytK5r?embed=1&width=1970&height=1280

#Masculino de 62 años se sometió a una colonoscopia indicada como método de tamizaje para cáncer colorrectal. En ella se encuentran 2 pólipos que se resecaron por completo sin complicaciones. La prueba de patología evidencia pólipos hiperplásicos de los cuales el más grande mide 11 mm. El paciente no tiene antecedentes familiares de poliposis o cáncer de colon. ¿En que intervalo se debe realizar una nueva colonoscopia para el seguimiento de este paciente?
#A.	Se debe realizar una nueva colonoscopia en 5 años
#B.	Se debe realizar una nueva colonoscopia en 3 años
#C.	Se debe realizar una nueva colonoscopia en 1 año
#D.	Se debe realizar una nueva colonoscopia en 10 años.
#Respuesta correcta:
#https://1drv.ms/i/s!AjvZMkq-eMAsvUCdTmAX424IWKuB?embed=1&width=1237&height=1600

#Femenina de 27 años consulta por la presencia de una masa en su seno izquierdo que notó hace 2 semanas. Su FUM fue hace 3 semanas. Una de sus tías fue diagnosticada de cáncer de ovario a los 55 años de edad. Es fumadora y bebe alcohol frecuentemente. Signos vitales: Temp. de 36°C, FC de 76 lpm, FR de 15 rpm y PA de 110/60 mmHg. Al examen físico, se palpa una masa firme, firme. Rígida e indolora en el cuadrante superior externo. No hay hallazgos adicionales. ¿Cuál es el paso adecuado en el manejo de esta paciente?  
#A.	Realizar pruebas del gen BRCA.
#B.	Realizar ecografía de mama.
#C.	Realizar mamografía.
#D.	Brindar tranquilidad y control en 2 semanas.
#Respuesta correcta:
#https://1drv.ms/i/s!AjvZMkq-eMAsvUFZayp2ZAv03Vqg?embed=1&width=1237&height=1600

#Femenina de 35 años solicita asesoramiento para la detección de cáncer de mama, ya que a su hermana le diagnosticaron el cáncer a los 40 años y a su madre a los 42. A ambas se les detectaron mutaciones en el gen BRCA1. Su menarquia fue a los 13 años y no tiene hijos. Su examen físico y de mamas es normal. Se le calcula un riesgo estimado de cáncer de mama del 31.3%. Se le plantea la realización de mastectomía profiláctica bilateral con reconstrucción mamaria, sin embargo, refiere que no es una opción viable en este momento. ¿Cuál es la estrategia de tamizaje adecuada para esta paciente? 
#A.	Realizar ecografía anual de las mamas.
#B.	Realizar mamografía anual a partir de los 40 años.
#C.	Realizar resonancia magnética anual de las mamas. 
#D.	Puede iniciar tamizaje de rutina a los 50 años.
#Respuesta correcta:
#https://1drv.ms/i/s!AjvZMkq-eMAsvULy4VNukW9aQ-GL?embed=1&width=1237&height=1600

#Masculino de 62 años consulta por presentar nicturia y una micción débil. Refiere que los síntomas iniciaron hace aprox. 1 año y han empeorado progresivamente. Ahora se despierta de 3 a 5 veces cada noche para orinar. Tiene antecedente de HTA manejada con hidroclorotiazida y lisinopril. Ha fumado durante los últimos 30 años. Signos vitales normales. Al examen rectal digital se evidencia una próstata difusamente agrandada con un nódulo firme, no doloroso en el lóbulo posterior derecho. El uroanálisis es normal. El antígeno prostático específico (PSA) es de 6.5ng/ml (Normal < 4) ¿Cuál es el manejo apropiado para este paciente? 
#A.	Medir nuevamente los niveles de PSA en 2 años.
#B.	Biopsia de próstata guiada por ecografía transrectal.
#C.	Realizar tomografía computarizada de abdomen y pelvis.
#D.	Realizar prostatectomía simple.
#Respuesta correcta:
#https://1drv.ms/i/s!AjvZMkq-eMAsvUP4wcHgKRe4hv9Y?embed=1&width=1237&height=1600

#Simona, 4 años, con antecedentes de episodios recurrentes de sinusitis que han requerido manejo antimicrobiano. Se fatiga fácilmente y tiene dificultades para seguir el ritmo de otros niños en su guardería. Sus padres la han visto delgada, pero tiene buen apetito y come 5-8 comidas completas al día. Tiene de 4-5 evacuaciones intestinales diarias con heces voluminosas, malolientes y flotantes. Además, hace aproximadamente un mes, inició con síntomas roncopatía en las noches. Al examen físico, en P15 y P3 de estatura y peso respectivamente, con signos vitales normales, conjuntivas pálidas y roncus dispersos en ambos hemitórax. ¿Cuál de las siguientes es la causa más probable del retraso del crecimiento de esta paciente?
#A. Fibrosis quística
#B. Insuficiencia pancreática exocrina
#C. Reacción inflamatoria intestinal al gluten
#D. Ascariosis
#Respuesta correcta:
#https://1drv.ms/i/s!AjvZMkq-eMAsvUWpzrAXtRN7O5cy?embed=1&width=989&height=1280

#Aníbal, 13 años, con antecedentes de prematuridad e ITU a repetición desde los dos años (aprox 1-2 veces por año). Consulta por 3 días de fiebre, disuria y polaquiuria. Signos vitales normales, con dolor a la palpación suprapúbica. En el uroanálisis, con esterasa leucocitaria, nitritos positivos y proteínas +.
Teniendo en cuenta los antecedentes de este paciente, ¿cuál de los siguientes diagnósticos es la causa subyacente más probable de ITU recurrentes?
#A.	Infección crónica por U. urealyticum 
#B.	Divertículos en vejiga
#C.	Reflujo vesicoureteral 
#D.	Enfermedad granulomatosa crónica
#Respuesta correcta:
#https://1drv.ms/i/s!AjvZMkq-eMAsvUYruD2xhDR5350g?embed=1&width=989&height=1280

#Estefanía, un año.  Es llevada a urgencias por cuadro aproximadamente 20 minutos de evolución de alteración del estado de consciencia. Hace 1 hora, sus padres la encontraron con una pastilla blanca parcialmente disuelta en la boca. No se atragantó con la pastilla y sus padres se la quitaron de inmediato. Poco después, se durmió. Sus padres no pudieron despertarla después una hora de siesta, por lo que la llevaron al servicio de urgencias.
Al examen físico, afebril, 6 rpm, SatO2 92%. Solo se alerta al dolor, tiene miosis y un patrón respiratorio lento y superficial. Se realizan pruebas toxicológicas, un perfil metabólico completo, un hemograma completo y gases arteriales. Se documenta una intoxicación por un opioide. Se encuentra el siguiente resultado en los gases arteriales: pH 7.3, PCO2 60, pO2 75, HCO3 29. ¿Cómo describiría este trastorno ácido-base?
#A.	Acidosis respiratoria primaria sin alcalosis metabólica compensatoria
#B.	Acidosis respiratoria con alcalosis metabólica compensatoria 
#C.	Acidosis metabólica y respiratoria primarias
#D.	Acidosis metabólica primaria con alcalosis respiratoria compensatoria
#Respuesta correcta:
#https://1drv.ms/i/s!AjvZMkq-eMAsvUc6ZmhIJZ1tQy0m?embed=1&width=1976&height=1280

#Santiago tiene 6 años. Hace 2 días se golpeó la nariz contra una pared, presentó epistaxis posteriormente, que se autolimitó. Se le ha administrado ibuprofeno para el manejo del dolor. Al examen físico, con edema moderado en dorso nasal y equimosis, con dolor pero sin crepitaciones a la palpación y sin desviación del tabique nasal. Se evidencia un hematoma en el tabique nasal, con abundante rinorrea y congestión bilateral que hace que los cornetes sean difíciles de visualizar. ¿Cuál es el mejor paso a seguir en el en el tratamiento de este paciente?
#A.	Rx de huesos nasales propios
#B.	Signos de alarma y seguimiento en 7 días
#C.	Remitir a ORL
#D.	Realizar incisión y drenaje
#Respuesta correcta:
#https://1drv.ms/i/s!AjvZMkq-eMAsvUiwbZKwfc-J8MgK?embed=1&width=989&height=1280

#Stephany, 35 años. Primigestante de 10 semanas de gestación, acude para revisión de unos exámenes de laboratorio positivos para hepatitis C: anticuerpos y ARN. Trae además AgsHB y VIH negativos. La paciente mantiene una relación monógama con su esposo. Se siente bien y no presenta síntomas de enfermedad hepática. Al examen físico, con dos angiomas aracniformes en la parte anterior del tórax. ¿Cuál es el consejo más adecuado para dar a esta paciente respecto a la lactancia materna?
#A.	Continuar lactancia materna solo después de iniciar el tratamiento con terapia antiviral
#B.	Extraer la leche materna durante las dos primeras semanas del parto y luego amamantar normalmente
#C.	Iniciar alimentación con leche de fórmula desde el nacimiento
#D.	Dar lactancia materna
#Respuesta correcta:
#https://1drv.ms/i/s!AjvZMkq-eMAsvUlRIefqEM8yV3rV?embed=1&width=989&height=1280

#Orlando, un hombre de 45 años que trabaja en una fundición de hierro, tiene antecedentes de lumbalgia crónica y trastorno depresivo mayor, y asiste a su consulta anual obligatoria de medicina laboral. Durante la evaluación, Orlando menciona que ha experimentado constipación durante varios meses y que ha recibido una advertencia de su jefe de que, debido a su lumbalgia persistente, corre el riesgo de perder su trabajo si no mejora. Sus signos vitales son: T: 36.5 °C, FC 64 lpm, PA 94/70 mmHg, FR 15 rpm y SO2 98% a FiO2 ambiente. En el examen físico, se observan pupilas mióticas, piel seca, bradilalia, y disminución de los ruidos peristálticos sin signos de dolor abdominal o irritación peritoneal. El sistema osteomuscular no presenta alteraciones. Dado este cuadro clínico, ¿cuál de las siguientes sustancias, conocida por causar toxicidad crónica en entornos laborales y consumo prolongado, sería más probable detectar en un análisis de drogas en orina?
#A. Alprazolam
#B. Anfetaminas
#C. Oxicodona
#D. Fenciclidina (PCP)
#Respuesta correcta:
#https://1drv.ms/i/s!AjvZMkq-eMAsvUvh6pfu99zlk8jt?embed=1&width=990&height=1280

#Fernando de 85 años con antecedente de hipertensión arterial y diabetes tipo 2 es llevado a urgencias por su hija por afasia de inicio súbito que inició hace una hora mientras desayunaba.  Signos vitales FC: 76 lpm y PA de 165/90 mm Hg. Al examen físico, el paciente presenta un lenguaje apraxico, agramatico, y telegráfico con dificultad para repetir secuencias de palabras; puede seguir instrucciones simples. Presenta parálisis facial derecha y pérdida de la fuerza en hemicuerpo derecho superior sin comprometer miembros inferiores. ¿Cuál de las siguientes es la etiología probable de la clínica del paciente?
#A. Oclusión de la arteria cerebral media derecha.
#B. Oclusión de la arteria cerebral media izquierda
#C. Rotura de malformación de la arteria cerebral posterior izquierda
#D. Oclusión de la arteria cerebelosa posteroinferior derecha
#Respuesta correcta:
#https://1drv.ms/i/s!AjvZMkq-eMAsvUwjukIln8u2W5ui?embed=1&width=1973&height=1280

#Nubia, de 37 años, con antecedentes de hipertensión arterial y consumo de 20 cigarrillos al día, consulta al programa de anticonceptivos de su EPS. La paciente comenta que desea tener un método anticonceptivo por un período de 14 meses mientras termina su doctorado en política y posteriormente planea concebir un hijo cuando ya se gradúe. Durante la anamnesis, comentó que su última menstruación fue hace 15 días, sin dolor ni sangrado desproporcionado, y negó ITS. No se hallaron anomalías en el examen físico y la prueba de embarazo es negativa. ¿Cuál de las siguientes es la forma de anticoncepción más adecuada para esta paciente?
#A. DIU de cobre
#B. Anillo vaginal con estrógeno y progesterona
#C. Anticonceptivos orales combinados
#D. Acetato de medroxiprogesterona de depósito
#Respuesta correcta:
#https://1drv.ms/i/s!AjvZMkq-eMAsvU1oK9bs6Jjfm3nL?embed=1&width=1964&height=1280

#Eunice, de 70 años, con antecedentes de hipertensión arterial no controlada (no toma la medicación) y tabaquismo activo con IPA de 20, consulta a urgencias por 1 hora de dolor torácico intenso y lancinante que se irradia a la espalda. Signos vitales: PA de 214/140 de forma bilateral en miembros superiores, FC de 108, FR de 20 rpm y SO2 96% al ambiente. El examen físico evidenció una paciente álgida y ansiosa. El ECG muestra taquicardia sinusal con hipertrofia ventricular izquierda. La radiografía de tórax revela un mediastino ensanchado. La angiografía por TC del tórax reporta una doble luz separada por un colgajo intraluminal en la aorta que se extiende desde la arteria subclavia izquierda hasta la aorta abdominal. No hay compromiso de la aorta ascendente. ¿Cuál es la conducta más adecuada en el tratamiento de Eunice?
#A. Verapamilo
#B. Labetalol IV
#C. Nitratos intravenosos
#D. Indicación quirúrgica urgente
#Respuesta correcta:
#https://1drv.ms/i/s!AjvZMkq-eMAsvU7uUM9aSguGpiVk?embed=1&width=1980&height=1280

#Guillermo, de 60 años, con antecedentes de diabetes tipo 2 insulino-requirente sin complicaciones micro y macrovasculares, asma e hipertensión arterial. La medicación actual consiste en el uso de metformina, empagliflozina, insulina glargina, linagliptina, enalapril, nifedipino y albuterol a necesidad. Sin antecedentes toxicológicos de importancia. Consulta por 3 semanas de tos seca, sin comentar otra sintomatología asociada. Signos vitales con PA de 134/70 mmHg. Al examen físico, sin hallazgos anormales en la evaluación cardiopulmonar. Los paraclínicos reportan creatinina sérica de 1,2 mg/dL y potasio de 4,9 mEq/L. ¿Cuál es la conducta adecuada para solventar el motivo de consulta del paciente?
#A. Beclometasona nasal
#B. Ciproheptadina
#C. Educar que es un evento idiopático que se autolimita
#D. Iniciar manejo con losartán en vez de enalapril
#Respuesta correcta:
#https://1drv.ms/i/s!AjvZMkq-eMAsvU8KlSDw6RNsL-UM?embed=1&width=990&height=1280

#Infante de ocho meses, actualmente asintomático, con antecedentes de estancia en UCI neonatal de un mes por prematuridad. Al examen físico se evidencia en buen estado general, adecuada evolución del peso y la talla. Muestra pulsos arteriales intensificados y un soplo continuo es audible en la zona infraclavicular izquierda. 
¿Cuál de los siguientes diagnósticos es el más probable?
#A. Tetralogía de Fallot.
#B. Comunicación interauricular.
#C. Comunicación interventricular.
#D. Conducto arterioso persistente.
#Respuesta correcta:
#https://1drv.ms/i/s!AjvZMkq-eMAsvw1drP00nu5bgujq?embed=1&width=989&height=1280

#Mujer de 63 años con diagnóstico de cáncer de ovario en tratamiento con quimioterapia. Consulta en Urgencias por dolor, tumefacción y edema del miembro inferior derecho.
¿Cuál es la prueba más rentable para confirmar el diagnóstico sospechado?
#A. Dimero D. 
#B. Ecodoppler venoso
#C. Angiotomografía de miembros inferiores
#D. Flebografía ascendente
#Respuesta correcta:
#https://1drv.ms/i/s!AjvZMkq-eMAsvw7GFhIB1HfhnOk-?embed=1&width=989&height=1280

#Varón de 53 años, motociclista, es ingresado al servicio de urgencias tras un accidente de tráfico en el que sufrió múltiples fracturas en las costillas derechas. Al momento de la valoración se encontraba consciente con dificultad leve para respirar. A las 24 horas, se observa que el paciente desarrolla taquipnea y desorientación. Aun con las fracturas costales, la radiografía de tórax inicial no mostró hallazgos anormales. Gasometría arterial: pH 7.48, PO2 49 mmHg, y PCO2 28 mmHg.
¿Cuál sería el próximo paso para guiar el diagnóstico en este caso?
#A. Solicitar dimero D
#B. Realizar angioTAC pulmonar
#C. Revalorar al paciente con un nuevo examen físico.
#D. Colocar un tubo de tórax inmediatamente.
#Respuesta correcta:
#https://1drv.ms/i/s!AjvZMkq-eMAsvw9vs1BuXjxGukhm?embed=1&width=989&height=1280

#Varón de 60 años, fumador crónico, acude a urgencias por disnea de inicio súbito. Al ingreso se encuentra murmullo vesicular disminuido en el hemitórax derecho, acompañado de matidez a la percusión y fremito vocal disminuido ipsilateral.  Además, se nota que la tráquea está desviada hacia el lado derecho.
¿Cuál de los siguientes diagnósticos es el más probable?
#A. Derrame pleural derecho 
#B. Neumotórax derecho 
#C. Cuerpo extraño en el bronquio principal derecho
#D. Atelectasia pulmonar derecha
#Respuesta correcta:
#https://1drv.ms/i/s!AjvZMkq-eMAsvxCKsao5AXW_A_uJ?embed=1&width=989&height=1280

#Varón de 69 años es hospitalizado debido a un ataque isquémico transitorio. El ECG, holter de ritmo, eco TT y ecografía carotídea son normales. La TC de cráneo muestra signos de que el paciente tuvo un accidente cerebrovascular en el pasado. Laboratorios: CT 198 mg/dL, LDL 110 mg/dL, HDL 40 mg/dL, TG 280 mg/dL. Se inicia doble antiagregación por 21 días, y se educa sobre cambios en el estilo de vida.
¿Cuál de los siguientes tratamientos adicionales es el más indicado?
#A. Rosuvastatina 10 mg/día
#B. Rosuvastatina 10 mg/día + ezetemibe 10 mg/día
#C. Rosuvastatina 40 mg/día 
#D. Rosuvastatina 40 mg/día + ezetemibe 10 mg/día + iCPK9
#Respuesta correcta:
#https://1drv.ms/i/s!AjvZMkq-eMAsvxGZPo6wojtEAXuU?embed=1&width=989&height=1280

#Pedro, 60 años, asiste a urgencias por dolor intenso en el tobillo derecho que lo despertó mientras dormía. Niega viajes y traumas recientes. Padece fibrilación auricular, HTA y ERC. Recibe enalapril, hidroclorotiazida, carvedilol, dabigatrán. Examen físico: T 37°C, FC 90/min, FR 18/min y PA 140/75 mmHg. Al examen físico con limitación para la marcha, aparenta derrame articular de tamaño moderado en el tobillo derecho con eritema y calor circundantes. Paraclínicos: Hb 13 g/dL, leucos 9000/mm3, PCR 3 mg/dL, VSG 14 mm/h, Cr 3,5 mg/dl. La microscopía de líquido sinovial reportó cristales birrefringentes negativos en forma de aguja. ¿Cuál es la mejor conducta?
#A.	Administrar triamcinolona 60 mg IM cada 2 días por 3 dosis
#B.	Ordenar naproxeno 500 mg cada 8 horas por 5 días
#C.	Iniciar colchicina 1.2 mg VO, a la hora siguiente 0.6 mg
#D.	Iniciar alopurinol 100 mg día
#Respuesta correcta:
#https://1drv.ms/i/s!AjvZMkq-eMAsvxPq6nO5UJkbdlmu?embed=1&width=990&height=1280

#Marta, 83 años, consulta a urgencias por fiebre, náuseas, emesis y diarrea profusa desde antier. Hace 8 días se le dió alta, desarrolló una neumonía. Examen físico: T 37,8°C, FC 102/min, FR 20/min y PA 133/85 mmHg. Está angustiada, con signos de deshidratación moderados. Tiene dolor abdominal leve y difuso a la palpación. Paraclínicos: Hb 13.2 g/dL, leucos 15.100/mm3, neutros 79%. Una TAC de abdomen reporta engrosamiento colónico. ¿Cuál de las siguientes terapias pudo haber desencadenado el cuadro?
#A.	Trimetoprima-sulfametoxazol 160/800 cada 12 horas
#B.	Levofloxacina 750 mg cada 24 horas
#C.	Vancomicina 1 gr cada 8 horas
#D.	Amikacina 1 gr cada 24 horas
#Respuesta correcta:
#https://1drv.ms/i/s!AjvZMkq-eMAsvxTzJvFhzvUwKqjW?embed=1&width=1974&height=1280

#Felipe, 61 años, tiene HTA. Consulta por dolor lumbar y en rodilla derecha que empeora con el movimiento, ha tomado ibuprofeno, con parcial mejoría. Su IMC es de 31 kg/m2. Tiene un rango de movilidad limitado en la rodilla, la cual se asocia a crepitación. Niega dolor a la palpación de la columna vertebral del paciente. Paraclínicos: Hb 15.1 g/dL, leucos 4800/mm3, Cr 0.9 mg/dL, Calcio 9.1 mg/dL, AST 17 U/L, ALT 12 U/L. La electroforesis de proteínas plasmáticas revela un recuento elevado de inmunoglobulina monoclonal. ¿Cuál es la mejor conducta?
#A.	Remitir a hematología para definir inicio de quimioterapia de inducción
#B.	Remitir a alto nivel de complejidad para realizar de trasplante autólogo de células hematopoyéticas
#C.	Iniciar plasmaféresis
#D.	Realizar nuevo seguimiento en 6 meses
#Respuesta correcta:
#https://1drv.ms/i/s!AjvZMkq-eMAsvxXZTgGuYgQ3BlIT?embed=1&width=1977&height=1280

#Óscar, 61 años, es fumador, con IPA de 37. Consulta a urgencias con dificultad respiratoria progresiva y tos desde hace 4 días. Tiene EPOC, ha recibido albuterol con mayor frecuencia últimamente. Examen físico: T 37,3°C, PA 138/91, FC 130/min, FR 24/min y SATO2 85%. Está alerta, con uso de músculos respiratorios accesorios. En la auscultación pulmonar, hay sibilancias bilaterales difusas. Paraclínicos: pH de 7,25, PaCO2 de 55 mmHg, PaO2 de 62 mmHg y un HCO3 de 24 mEq/L. ¿Cuál es la mejor conducta?  
#A.	Iniciar ventilación con presión positiva
#B.	Realizar secuencia de intubación y ventilación mecánica
#C.	Ordenar corticosteroides intravenosos
#D.	Administrar antibiótico empírico
#Respuesta correcta:
#https://1drv.ms/i/s!AjvZMkq-eMAsvxaqrEhfWUeSISxS?embed=1&width=1970&height=1280

#Guillermo, 55 años, consulta por malestar general durante los últimos dos días. Ha tenido fiebre con escalofríos que han empeorado, asociado a mialgias y disuria. Tiene antecedentes de trastorno afectivo bipolar e hiperplasia prostática benigna, recibe litio y terazosina. Examen físico: T 38,1°C, FC 80/min, FR 16/min y PA 135/80 mm Hg. Está pálido y diaforético. Su abdomen inferior está sensible a la palpación, sin rebote ni defensa. ¿Cuál es la mejor conducta?
#A.	Ordenar un urocultivo
#B.	Ordenar un hemocultivo y reactantes de fase aguda
#C.	Realizar ecografía abdominal y medir niveles de litio
#D.	Realizar un tacto rectal
#Respuesta correcta:
#https://1drv.ms/i/s!AjvZMkq-eMAsvxchqxdKH6ss-WdZ?embed=1&width=1976&height=1280

#Femenina de 11 años es llevada a urgencias posterior a sufrir una laceración de 3 cm x 3 cm con bordes triangulares en el antebrazo derecho luego de presentar una caída. Al examen físico, se ve un colgajo de piel y los bordes se pueden aproximar fácilmente. La herida no contiene restos visibles. El resto del examen físico es normal. Antes de suturar la herida, ¿Cuál es el método de limpieza adecuado a usar en este paciente?
#A.	Realizar una irrigación suave utilizando una solución diluida de clorhexidina.
#B.	Sumergir la herida en solución salina normal.
#C.	Realizar irrigación a presión con solución salina al 0.9%
#D.	Sumerja la herida en una solución diluida de clorhexidina.
#Respuesta correcta:
#https://1drv.ms/i/s!AjvZMkq-eMAsvxlNC_FtX8z8snZJ?embed=1&width=989&height=1280

#Masculino de 75 años es llevado a urgencias por dolor torácico intenso y disnea desde hace 5 horas. Hace 6 días, se cayó en el baño y desde entonces había presentado un dolor leve en hemitórax izquierdo. Se ve pálido y ansioso. Signos vitales: Temp. de 36.5°C, FC de 108 lpm, FR de 30 rpm y PA de 110/60 mmHg, Saturación de O2 en 88% al ambiente. Al examen físico, hay disminución del murmullo vesicular y matidez a la percusión en la base pulmonar izquierda. Hay un hematoma de 3 cm en la región inferior del hemitórax izquierdo. Una Rx de tórax evidencia fractura del 8° y 9° arco costal izquierdo, con un aumento de la opacidad del pulmón izquierdo y desviación traqueal a la derecha. ¿Cuál es el manejo apropiado para este paciente? 
#A.	Realizar toracostomía con aguja en el segundo espacio intercostal a nivel de la línea medioclavicular.
#B.	Realizar toracocentesis con aguja en el octavo espacio intercostal en la línea axilar posterior.
#C.	Realizar toracotomía de urgencia.
#D.	Realizar inserción de un tubo a tórax en el quinto espacio intercostal en la línea axilar media.
#Respuesta correcta:
#https://1drv.ms/i/s!AjvZMkq-eMAsvxoZcknhF-YopOhX?embed=1&width=989&height=1280

#Masculino de 48 años sin antecedentes consulta por ictericia progresiva, dolor epigástrico y prurito generalizado desde hace 3 semanas. Refiere perdida del apetito, náuseas y heces acolicas. Los paraclínicos evidencian bilirrubina total en 10.6 mg/dL, bilirrubina directa de 9.8 mg/dL y FA de 450 U/L. Una ecografía de abdomen evidencia dilatación de los conductos biliares y pancreáticos y una masa sólida hipoecoica de 3 cm con márgenes irregulares en la cabeza del páncreas ¿La elevación de que marcados se asocia con la condición de este paciente? 
#A.	CA 125
#B.	CA 19-9
#C.	Glucagón.
#D.	Alfafetoproteína.
#Respuesta correcta:
#https://1drv.ms/i/s!AjvZMkq-eMAsvxtaBnRJqwyZw9x3?embed=1&width=989&height=1280

#Femenina de 66 años, G3P3, consulta por cuadro de 1 mes de malestar abdominal, dificultad para evacuar completamente y prurito anal. Su ultima evacuación fue hace 2 días. Tiene antecedentes de DM2. Todos sus hijos nacieron por parto vaginal. Signos vitales son normales. Al examen físico el abdomen es blando, no doloroso. Al hacer fuerza, se evidencia una masa roja blanda, no dolorosa, de aprox. 6 cm que sobresale del ano; en la cual se evidencian pliegues concéntricos en el tejido que sobresale. El tono del esfínter rectal está reducido. ¿Cuál es el manejo adecuado para este paciente?
#A.	Rectopexia.
#B.	Indicar realizar ejercicios para el suelo pélvico.
#C.	Realizar quimioradiación.
#D.	Realizar ligadura con bandas elásticas.
#Respuesta correcta:
#https://1drv.ms/i/s!AjvZMkq-eMAsvxwIJ1Sn904nZX4i?embed=1&width=989&height=1280

#Femenina de 45 años consulta por 2 años de dolor torácico que se exacerba posterior al comer y disfagia progresiva a sólidos y líquidos, con regurgitación ocasional de alimentos. Ha perdido 4 kg desde hace 6 meses. Sus signos vitales y examen físico son normales. Se realiza un test con bario esofágico con evidencia de dilatación del esófago proximal con estenosis de la unión gastroesofágica y vaciamiento de bario retardado. Una endoscopia de vías digestiva alta evidencia una mucosa gástrica y esofágica normal sin evidencia de obstrucción mecánica. La manometría esofágica muestra una presurización panesofágica simultánea y descoordinada con una relajación incompleta del esfínter esofágico inferior. ¿Cuál es el manejo apropiado para esta paciente? 
#A.	Administrar nitroglicerina sublingual.
#B.	Realizar dilatación esofágica neumática.
#C.	Aplicar inyecciones esofágicas de toxina botulínica.
#D.	Administrar omeprazol vía oral.
#Respuesta correcta:
#https://1drv.ms/i/s!AjvZMkq-eMAsvx3edDEvXiKFz3Y5?embed=1&width=1236&height=1600

#Varón de 61 años. Consulta debido a la aparición de múltiples adenopatías indoloras, detectadas hace varios meses. Niega otros síntomas asociados, como fiebre, sudoración nocturna o pérdida de peso. Tiene antecedente de HTA en manejo con losartán + amlodipino. En el examen físico, mide 1.75 cm, pesa 78 kg, PA 130/80 mmHg, FC 76 latidos por minuto. Se palpan adenopatías con consistencia gomosa en las regiones cervical, inguinal y axilar bilaterales, de tamaño variable entre 1 y 3 cm. El resto del examen físico no muestra alteraciones. Los paraclínicos son normales.
¿Cuál sería la conducta a seguir en este paciente?
#A. Realizar tomografía por emisión de positrones (PET) con FDG de tórax y abdominopélvica
#B. Realizar biopsia escisional abierta de ganglio cervical
#C. Realizar tomografía computarizada (TAC) simple de tórax y abdomen
#D. Realizar aspiración con aguja fina de un ganglio cervical
#Respuesta correcta:
#https://1drv.ms/i/s!AjvZMkq-eMAsvx-WJ1dFTblXcjEE?embed=1&width=1236&height=1600

#Mujer de 30 años, acude a cita de control dos meses después su primer parto, el cual transcurrió sin complicaciones. Refiere cuadro clínico de una semana de evolución caracterizado por fatiga, sudoración excesiva, irritabilidad, intolerancia a la actividad física prolongada, pérdida de 6 kg de peso y temblor dista. Refiere que hace 2 semanas presentó un resfriado que se resolvió sin problemas. Tiene antecedente de diabetes tipo 1. En el examen físico, la PA es de 146/75 mmHg, FC 110 latidos por minuto, y la FR 17 respiraciones por minuto. Se encuentra un aumento simétrico del tamaño de la glándula tiroides sin dolor ni nódulos palpables. RCRs, murmullo vesicular conversado. Paraclínicos: TSH de 0,01 µU/mL, T4 libre de 2,9 ng/dL, VSG normal, Ac antiTPO (-), TSH-R-Ab (-). La gammagrafía tiroidea revela un bocio difuso hipocaptante.
¿Cuál de los siguientes diagnósticos es el más probable?
#A. Enfermedad de graves 
#B. Tiroiditis de Riedel 
#C. Tiroiditis subaguda granulomatosa 
#D. Tiroiditis indolora silente
#Respuesta correcta:
#https://1drv.ms/i/s!AjvZMkq-eMAsvyDtoNut9WHI2I6l?embed=1&width=1237&height=1600

#Niño de 6 años es llevado a urgencias por haber tragado un objeto desconocido según la madre. No presenta síntomas, no tiene dificultad para tragar, y se encuentra tranquilo. Sus signos vitales son normales, y el examen físico no revela ninguna anomalía. Una radiografía de tórax muestra un clavo alojado en el tercio medio del esófago.
#A. Inducir emesis para expulsión del cuerpo extraño.
#B. Realizar nueva radiografía en 24 horas.
#C. Realizar extracción endoscópica.
#D. Administrar polietilenglicol.
#Respuesta correcta:
#https://1drv.ms/i/s!AjvZMkq-eMAsvyEzo-aGqFOw0zSJ?embed=1&width=1237&height=1600

#Un neonato a término, hijo de madre primigesta, alimentado con lactancia materna, presenta ictericia que se extiende hasta la base de los brazos y las piernas en el tercer día de vida. En los análisis realizados destaca una hiperbilirrubinemia14 mg/dL, a expensas de la indirecta. La madre presenta grupo O- y el padre A+. El neonato es A+ con resultado positivo en el test de Coombs directo.
¿Cuál es su diagnóstico presuntivo?
#A. Isoinmunización Rh
#B. Deficiencia de Glucosa-6-Fosfato Deshidrogenasa (G6PD)
#C. Isoinmunización ABO
#D. Ictericia por lactancia materna
#Respuesta correcta:
#https://1drv.ms/i/s!AjvZMkq-eMAsvyKVCbhYx_nUNyNU?embed=1&width=1236&height=1600

#Mujer de 19 años, quien consulta por presentar cuadro clínico de tres semanas de evolución consistentes en insomnio, disminución en la necesidad de dormir, hiperbulia, hiporexia, ideas delirantes de grandeza.  Tiene antecedente de episodios depresivos, los cuales nunca han sido valorados o tratados. Dice que su estado de ánimo durante estas dos semanas ha mejorado mucho y que podría quedarse ‘’toda la noche sin dormir’’ y realizar sus actividades durante el día sin ningún inconveniente. También refiere que tiene planes para diseñar una aplicación donde se pueda acceder a internet incluso desde la selva y lanzarse a la alcaldía de la ciudad de Medellín.  Al examen físico presenta signos vitales estables, y el test mental muestra un paciente con estado de ánimo elevado, verborrea, distractibilidad, dificultad para concentrarse en lo que se le pregunta. 
¿Cuál de los siguientes es el diagnóstico más probable?
#A. Trastorno de la personalidad histriónico 
#B. Trastorno bipolar 
#C. Trastorno por déficit de atención con hiperactividad
#D. Esquizofrenia
#Respuesta correcta:
#https://1drv.ms/i/s!AjvZMkq-eMAsvyMzBM_elgb8Jq84?embed=1&width=1237&height=1600

#Paulina, 3 años, sin antecedentes. La madre refiere que le preocupa que su hija tiene una hernia umbilical, que a veces le duele. Al examen físico, se evidencia un defecto aponeurótico umbilical, de 1 cm de diámetro, con contenido protruido, que reduce manualmente, sin signos de incarceración o estrangulación. ¿Cuál cree usted que sería el manejo más apropiado?
#A. Cirugía ambulatoria porque es dolorosa
#B.	Cirugía ambulatoria por el tamaño
#C.	Manejo expectante hasta los 4-5 años
#D.	Cirugía urgente por el dolor
#Respuesta correcta:
#https://1drv.ms/i/s!AjvZMkq-eMAsvyWEy7Cf32hadz_j?embed=1&width=1237&height=1600

#Josefa, 14 años. Llega a consulta externa con su padre para que evalúen su baja estatura. Al nacer, tuvo un peso normal y durante la adolescencia tuvo una baja estatura; actualmente mide 177 cm. Actualmente, está en el P2 de altura y en P35 de peso. Es estadio 2. No tiene vello púbico ni axilar. En una rx de mano izquierda muestra una edad ósea de 11 años . ¿Cuál de los siguientes es el paso más adecuado?
#A.	Cariotipo genético
#B.	ECO pélvica
#C.	Seguimiento
#D.	RMN cerebral
#Respuesta correcta:
#https://1drv.ms/i/s!AjvZMkq-eMAsvyaOJIepXeS6vZl7?embed=1&width=1237&height=1600

#Estefanía, 14 años. Tiene antecedentes de dermatitis atópica crónica y presenta dermatitis refractaria en las fosas ante cubitales. Tiene lesiones eritematosas agudas, supurativas y con costras, y se observan algunas pústulas en los bordes de la piel afectada. Adyacentes a las placas eccematosas hay lesiones erosionadas que tienen drenaje purulento. Actualmente, el paciente está usando un glucocorticoide tópico de potencia media (ungüento de triamcinolona al 0,1%), difenhidramina a necesidad para el prurito y un emoliente después del baño. ¿Cuál sería el tratamiento mas adecuado para esta paciente?
#A.	Iniciar inhibidor tópico de la calcineurina 
#B.	Obtener cultivos de una pústula
#C.	Aumentar potencia de glucocorticoide tópico
#D.	Realizar biopsia de una de las lesiones
#Respuesta correcta:
#https://1drv.ms/i/s!AjvZMkq-eMAsvycViJV6LuCZPjw9?embed=1&width=1237&height=1600

#Una recién nacida a término por parto vaginal espontáneo sin complicaciones, presentó un Apgar de 8 y 9 al minuto y a los 5 minutos de vida, respectivamente. Su peso al nacer fue de 3700 gramos. Al examen físico, sin alteraciones. La madre de la bebé es una mujer de 25 años, con antecedentes de diabetes tipo 1 bien controlada, con grupo sanguíneo B, Rh positivo, con pruebas negativas para el virus de la hepatitis B, sífilis, VIH y estreptococo del grupo B. Es inmune a la rubéola. Además de los niveles de glucosa, ¿cuál de las siguientes pruebas de detección tiene más probabilidades de ser anormal para esta bebé en las primeras horas de vida?
#A.	Hematocrito
#B.	Ecocardiograma 
#C.	Bilirrubinas
#D.	Tamizaje auditivo
#Respuesta correcta:
#https://1drv.ms/i/s!AjvZMkq-eMAsvygbdYzEDQGYSxBK?embed=1&width=989&height=1280

#Rafael tiene 4 años, sin antecedentes patológicos, con PAI al día. Lo lleva la madre a su consulta por un cuadro de una semana de fatiga, fiebre, escalofríos y artralgias difusas. Sus síntomas mejoraban con la administración con acetaminofén. Al examen físico% con signos vitales estables, palidez mucocutánea generalizada. Se toman paraclínicos: Hb 10, VCM 65, ADE 14%, HbA2 6%. En el extendido de sangre periférica se evidencian eritrocitos hipocrómicos microcíticos, algunos de los cuales tienen un centro teñido oscuro y un borde periférico, separados por un anillo pálido. ¿Cuál de los siguientes es el paso más apropiado en el tratamiento de este paciente?
#A.	Dar tranquilidad con signos y síntomas de alarma
#B.	Dar hidroxiurea oral
#C.	Iniciar suplementación con hierro
#D.	Dar piridoxina oral
#Respuesta correcta:
#https://1drv.ms/i/s!AjvZMkq-eMAsvynsd1Rp74gHp4KG?embed=1&width=2466&height=1600

#Masculino de 32 años consulta por aumento de tamaño escrotal indoloro desde hace 2 meses. No hay antecedentes de trauma testicular. Al examen físico se evidencia un nódulo duro, inseparable del testículo derecho. Se evidencia una ecografía escrotal en donde se evidencia una lesión hipoecoica homogénea de 3 cm que surge del testículo derecho. El testículo izquierdo es normal. Se realizan paraclínicos con los siguientes resultados: Alfafetoproteina negativa, b-hCG negativa y LDH aumentada. ¿Cuál es el manejo adecuado para este paciente?
#A.	Repetir la ecografía testicular en 6 semanas.
#B.	Realizar una tomografía computarizada de tórax, abdomen y pelvis.
#C.	Realizar una biopsia percutánea de la lesión.
#D.	Realizar orquiectomía inguinal derecha.
#Respuesta correcta:
#https://1drv.ms/i/s!AjvZMkq-eMAsvy0tRHThGkgtqm3h?embed=1&width=1237&height=1600

#Femenina de 52 años consulta por cuadro de 3 semanas de telorrea espontanea por la mama izquierda. La secreción suele ser incolora, pero suele tornarse serosanguinolenta en ocasiones. No hay dolor mamario, ni masas, fiebre o perdida de peso. Su ultima mamografía fue hace 10 meses y fue normal. Sus signos vitales son normales. Al examen físico de la mama izquierda, la piel se encuentra sin cambios, no se palpan masas. Se puede extraer manualmente líquido serosanguinolento del pezón. ¿Cuál es el manejo apropiado para esta paciente? 
#A.	Realizar resonancia magnética de la mama.
#B.	Realizar biopsia con aguja Trucut.
#C.	Realizar mamografía + ecografía.
#D.	Realizar galactografía.
#Respuesta correcta:
#https://1drv.ms/i/s!AjvZMkq-eMAsvy7BhTJk2QQ7QzrQ?embed=1&width=1237&height=1600

#Masculino de 24 años consulta por varios episodios eméticos y arcadas fuertes en numerosas ocasiones durante las últimas 6 horas. Refiere haber visto sangre en el último vómito. Sus signos vitales son normales. El paciente se encuentra despierto y orientado. El examen físico es completamente normal. Se obtienen paraclínicos con cuadro Hb de 15.2 g/dL, Leu 13.500/mm3, Ionograma sin alteraciones, AST de 28U/L, FA de 57U/L, Bilirrubina total de 1.0 mg/dL. ¿Cuál de las siguientes probablemente revelaría una historia clínica detallada?
#A.	Prurito.
#B.	Uso de AINEs.
#C.	Procedimiento endoscópico reciente.
#D.	Consumo excesivo reciente de alcohol.
#Respuesta correcta:
#https://1drv.ms/i/s!AjvZMkq-eMAsvy-rbb9AxNFTegmy?embed=1&width=1237&height=1600

#Masculino de 25 es llevado a urgencias luego de ser apuñalado en la pared torácica izquierda. Signos vitales: Temp. de 37°C, FC de 135 lpm, PA de 80/35 mmHg, FR de 24 rpm y SatO2 de 91% con mascarilla facial de alto flujo. A la valoración el paciente sigue órdenes y pregunta por su madre. Al examen físico, la auscultación pulmonar es normal, hay disminución de los ruidos cardiacos y las venas yugulares están ingurgitadas. Se realiza una eco-FAST. ¿Cuál es el manejo adecuado para este paciente? 
#A.	Iniciar líquidos IV y realizar compresiones torácicas.
#B.	Iniciar protocolo de transfusión masiva.
#C.	Realizar una TAC de tórax, abdomen y pelvis.
#D.	Traslado a quirófano inmediato.
#Respuesta correcta:
#https://1drv.ms/i/s!AjvZMkq-eMAsvzAtr6HIOUUPC-p8?embed=1&width=1237&height=1600

#Masculino de 70 años presenta hipotensión luego de ser sometido a una laparotomía exploratoria secundario a una hernia inguinal estrangulada. Durante la cirugía el acceso intravenoso periférico se perdió por lo que se colocó un catéter venoso central subclavio izquierdo. Signos vitales: Temp. de 37°C, FC de 114 lpm, FR de 26 rpm, PA de 79/40 mmHg y SpO2 del 86% con oxigeno ambiente. Al examen físico, el paciente presenta disnea, tráquea desviada a la derecha, ruidos cardiacos velados. No hay ruidos pulmonares en el vértice izquierdo. El vendaje quirúrgico abdominal evidencia secreción serosanguinolenta escasa, el abdomen está doloroso a la palpación en los sitios de incisión. ¿Cuál de las siguientes pruebas confirmaría el diagnostico subyacente? 
#A.	Radiografía de tórax.
#B.	Lactato sérico.
#C.	Ecografía abdominal.
#D.	Gases arteriales.
#Respuesta correcta:
#https://1drv.ms/i/s!AjvZMkq-eMAsvzGeHDHEkIJNUXcc?embed=1&width=1237&height=1600

#Bernardo, de 30 años, soldado profesional que sufre una herida por metralla, lo que le provoca una amputación traumática por encima de la articulación del codo izquierdo. Dado lo anterior, se coloca un torniquete para controlar la hemorragia arterial y se decide trasladar al paciente al hospital. Al llegar, usted encuentra a un paciente alerta y orientado en las tres esferas, con signos vitales: FC de 150 lpm, FR de 20 rpm y PA de 90/50 mmHg. Glasgow 15/15, se evidencian múltiples heridas por metralla en las extremidades superiores e inferiores, y una amputación del antebrazo proximal izquierdo. Se intenta ubicar un catéter intravenoso de gran calibre en la fosa antecubital derecha; sin embargo, a pesar de múltiples intentos, no se puede establecer un acceso intravenoso adicional. ¿Cuál es la conducta adecuada a seguir?
#A. Establecer un acceso venoso central
#B. Establecer acceso intraóseo inmediatamente
#C. Ubicar un acceso intraóseo después de asegurar un catéter intravenoso periférico
#D. Reemplazar el torniquete con un vendaje compresivo
#Respuesta correcta:
#https://1drv.ms/i/s!AjvZMkq-eMAsvzMuMJThjWTfip7H?embed=1&width=1237&height=1600

#César, de 28 años, ingresó a urgencias tras una colisión contra un árbol a gran velocidad mientras iba de copiloto. Signos vitales: FC de 52 lpm, FR de 18 rpm, PA de 74/34 mmHg y SO2 96%. Al examen físico, el paciente está sobre una camilla rígida, con collar cervical bien colocado. Las pupilas son isocóricas y normorreactivas. No tiene tono rectal y no puede percibir el tacto del examinador por debajo de la línea del pezón; además, no puede mover las extremidades inferiores. Llenado capilar <2 seg y extremidades eutérmicas. Se administra un bolo de solución salina y se vuelven a tomar los signos vitales, los cuales muestran que la frecuencia cardíaca y la presión arterial no han cambiado. ¿Cuál es el siguiente paso a seguir con César en cuanto al manejo agudo?
#A. Iniciar infusión de noradrenalina.
#B. Iniciar el protocolo de transfusión masiva.
#C. Solicitar una tomografía computarizada de cabeza, tórax, abdomen y pelvis.
#D. Proporcionar exclusivamente líquidos intravenosos de mantenimiento.
#Respuesta correcta:
#https://1drv.ms/i/s!AjvZMkq-eMAsvzScVk5UpkL0SGzH?embed=1&width=2454&height=1600

#Hugo, de 80 años, en su cuarto día postoperatorio de reparación de fractura de cadera, es llevado a urgencias por un cuadro de agitación y desorientación. Su esposa refiere que ha tenido que ser inmovilizado varias veces tras intentar salir de su habitación. Signos vitales: Tº 37,0 °C, FC 72 lpm, PA 141/84 mmHg. Al examen neurológico, muestra falta de atención y ausencia de signos de focalización neurológica. Está orientado en persona, pero no en lugar ni tiempo. Durante el examen, el paciente intenta salir de la habitación tras retirarse el acceso intravenoso y se vuelve violento. No puede ser redirigido verbalmente, por lo que se le imponen restricciones suaves. Los paraclínicos no muestran alteraciones y la tira reactiva de orina no presenta anomalías. ¿Cuál es la conducta más adecuada a seguir con Hugo?
#A. Realizar urocultivos para completar estudios en orina.
#B. Administrar Lorazepam
#C. Administrar haloperidol
#D. Realizar una tomografía computarizada de craneo
#Respuesta correcta:
#https://1drv.ms/i/s!AjvZMkq-eMAsvzWuEEHYuaP8l-OC?embed=1&width=1237&height=1600

#Andrea, de 25 años, G1P0 con 36 semanas de gestación, consulta por 2 horas de dolor pélvico progresivo acompañado de náuseas y 2 episodios eméticos. Refiere haber presentado disuria hace tres días, la cual resolvió espontáneamente. Signos vitales: Tº de 39.8 ºC, FC de 125 lpm, FR de 33 rpm y PA de 130/70 mmHg. Al examen físico, se evidencia dolor abdominal difuso sin presencia de contracciones. En la vaginoscopia se observa líquido maloliente sin sangre en la cúpula vaginal. El cuello uterino no está borrado ni dilatado. Paraclínicos revelan leucocitosis de 17,000. El monitoreo fetal muestra una frecuencia cardíaca fetal de 148 lpm, con variabilidad y ausencia de desaceleraciones. ¿Cuál es la estrategia de manejo más apropiada para Andrea?
#A. Administrar ampicilina, gentamicina y metronidazol intravenosos e inducir el parto.
#B. Administrar azitromicina oral e inducir el parto.
#C. Administrar ampicilina y gentamicina intravenosos e inducir el parto.
#D. Inducir el parto inmediatamente.
#Respuesta correcta:
#https://1drv.ms/i/s!AjvZMkq-eMAsvzatsjx1-2ScwOec?embed=1&width=1237&height=1600

#Josefina, de 35 años, con antecedente de trastorno depresivo mayor y dos eventos previos de ideación suicida, es llevada a urgencias por su hija tras la ingestión de un limpiador de cañerías hace 3 horas, que tiene un pH de 13. Se desconoce la cantidad de líquido ingerido. Los signos vitales están dentro de los rangos normales.Al examen físico, la paciente presenta sialorrea, abdomen blando con dolor a la palpación en el epigastrio, sin signos de irritación peritoneal. No se evidencian lesiones en la orofaringe. Se realiza una esofagoduodenoscopia que reporta eritema y edema de la mucosa esofágica, con áreas de ulceración superficial, pero sin evidencia de hemorragia ni necrosis. ¿Cuál es la conducta adecuada a seguir?
#A. Realizar lavado gástrico
#B. Administrar carbón activado
#C. Observación clínica y suspender vía oral
#D. Administración de metilprednisolona, ampicilina/sulbactam y redirigir a cirugía urgente
#Respuesta correcta:
#https://1drv.ms/i/s!AjvZMkq-eMAsvzc_bf7112v1sUtY?embed=1&width=1237&height=1600

#Carlos, 29 años, consulta por 2 meses de disnea intermitente leve y tos seca. Al paciente se le diagnosticó asma intermitente leve cuando era niño basándose en los síntomas y solía usar salbutamol cuando jugaba al aire libre o practicaba deportes. El paciente no ha usado un inhalador en diez años. Los signos vitales están dentro de los límites normales. La auscultación pulmonar muestra sibilancias difusas y disminución del movimiento del aire bilateralmente. El recuento de glóbulos blancos séricos es de 7000/mm3 y la hemoglobina es de 14,5 g/dl. ¿Qué hallazgos de la prueba de función pulmonar serían más probables en este paciente?  
#A.	Disminución del VEF1 tras la administración de metacolina
#B.	Capacidad de difusión del monóxido de carbono del 75%
#C.	Aumento del VEF1 de 400 mL a 420 mL tras la administración de salbutamol
#D.	Bucle de flujo-volumen aplanado en inspiración y espiración
#Respuesta correcta:
#https://1drv.ms/i/s!AjvZMkq-eMAsvzlmzw4dSLHRTfjA?embed=1&width=2478&height=1600

#Julián, 25 años, es llevado a urgencias por disnea que comenzó de forma abrupta hace dos horas. Niega tos. No tiene antecedentes médicos de relevancia y no toma medicamentos. Bebe una cerveza y fuma 2 paquetes de cigarrillos al día. Examen físico: peso 80 kg, talla 1.90 mts, IMC 22, T 36,5°C, FC 96/min, PA 123/78 mmHg, FR 20/min y la SatO2 es del 94 % al aire ambiente. El electrocardiograma muestra un ritmo sinusal. ¿Cuál de los siguientes hallazgos del examen físico es más probable que se observe en este paciente?
#A.	Estertores bibasales
#B.	Edema bilateral con fóvea en las extremidades inferiores
#C.	Disminución de la presión arterial sistólica de 15 mmHg durante la inspiración
#D.	Hiperresonancia a la percusión en el lóbulo superior derecho
#Respuesta correcta:
#https://1drv.ms/i/s!AjvZMkq-eMAsvzq5-EY_MUpSWqQL?embed=1&width=2469&height=1600

#Sandra, 48 años, consulta por cuadro de 2 meses de estreñimiento. Ha aumentado su ingesta de agua, sin mejoría. Se siente más fatigada de lo habitual. Ha aumentado 5 kg en los últimos 3 meses. Padece TAB y HTA. Examen físico: T 37°C, FC 62/min, FR 18/min y PA 122/82 mmHg. La piel de los codos y las rodillas se ve seca y escamosa. Paraclínicos: TSH de 9,1 mIU/L y T4 libre de 0,71 ng/dL. Los anticuerpos de peroxidasa tiroidea y los anticuerpos de tiroglobulina son negativos. ¿Cuál de las siguientes es la causa más probable de la afección de esta paciente?  
#A.	Infiltración del tejido cerebral por granulomas
#B.	Destrucción autoinmune del tejido tiroideo
#C.	Destrucción autoinmune de los vasos sanguíneos
#D.	Uso de estabilizador del ánimo
#Respuesta correcta:
#https://1drv.ms/i/s!AjvZMkq-eMAsvzu5xFBe9rBrPWqi?embed=1&width=2477&height=1600

#David, 28 años, consulta a urgencias por fatiga extrema que se ha prolongado durante varias semanas. Hace 8 meses se le diagnosticó infección por VIH y comenzó un tratamiento antirretroviral combinado, refiere ser adherente al manejo, no lo ha dejado ni un solo día. Niega otros antecedentes de importancia médica. Examen físico: T 37°C, PA 132/84 mmHg, FC 98/min y FR 16/min. La auscultación cardiopulmonar es normal. No hay presencia de adenopatías. Paraclínicos: Hb 9.1 g/dL, leucos 800/mm3, CD4 + 399/mm3 plaquetas 50.000/mm3. ¿Cuál es la mejor conducta?
#A.	Iniciar clozapina
#B.	Administrar filgrastim
#C.	Ordenar azitromicina
#D.	Prescribir trimetoprima-sulfametoxazol
#Respuesta correcta:
#https://1drv.ms/i/s!AjvZMkq-eMAsvzwb0sQ86CzCAuoy?embed=1&width=2470&height=1600

#Claudia, 45 años, consulta a urgencias por fiebre, hemoptisis y disnea. Es fumadora con IPA 20 y es usuaria de drogas intravenosas. Examen físico: T 38,6°C, PA 98/69 mmHg, FC 112/min y FR 28/min, SATO2 90% al aire ambiente. Tiene máculas eritematosas no dolorosas dispersas sobre las palmas y las plantas. Además, un soplo holosistólico tricuspídeo grado 4/6 y ruidos respiratorios disminuidos en ambas bases. Paraclínicos: leucos 18,000/mm3, PCR 5 mg/dL. El EKG muestra taquicardia sinusal. En la TAC de tórax se observan múltiples infiltrados alveolares. Se envían hemocultivos y se inician líquidos intravenosos con una respuesta adecuada de la presión arterial. ¿Cuál es la mejor conducta?
#A.	Solicitar un ecocardiograma transesofágico e iniciar antibiótico según hemocultivos
#B.	Administrar cefepime y heparina IV
#C.	Administrar vancomicina y solicitar un ecocardiograma transesofágico
#D.	Administrar meropenem e interconsultar a cirugía cardiotorácica.
#Respuesta correcta:
#https://1drv.ms/i/s!AjvZMkq-eMAsvz0N6jNe3B167BWV?embed=1&width=2470&height=1600

#Mujer de 41 años, sin antecedentes de interés, consulta por la aparición de lesiones progresivas en las espinillas de ambos miembros inferiores, asociadas a hiperhidrosis, pérdida de peso e irritabilidad. Al examen físico destaca FC 110 lpm, PA 110/80. Se evidencian placas de aspecto leñoso, indoloras y color rojizo en la región anterolateral de las espinillas, sin otros hallazgos relevantes a la exploración. 
¿Qué prueba solicitaría inicialmente? 
#A. IGF-1
#B. Hb1Ac 
#C. Anticuerpos contra VHC
#D. TSH
#Respuesta correcta:
#https://1drv.ms/i/s!AjvZMkq-eMAsvz8wLYVrap6uZbwj?embed=1&width=1237&height=1600

#Varón de 34 años, previamente sano, acude al servicio de Urgencias por presentar lesiones no pruriginosas en palmas y plantas, las cuales no había notado previamente, asociada a malestar general y episodios febriles no cuantificados en casa. Al examen físico presenta signos vitales estables, se evidencian lesiones maculopapulosas palmo plantares y un exantema de tonalidad rosada clara en la zona del tronco. También se palpan adenopatías cervicales no dolorosas, sin otros hallazgos a la explotación. Considerando el caso de la paciente, ¿Cuál de las siguientes serologías permite apoyar el diagnóstico?
#A. VDRL (+), FTA-Abs (-).
#B. VDRL (-), FTA-Abs (-).
#C. VDRL (-), FTA-Abs (+).
#D. VDRL (+), FTA-Abs (+).
#Respuesta correcta:
#https://1drv.ms/i/s!AjvZMkq-eMAsv0BlAy6dO2n4tnpn?embed=1&width=1237&height=1600

#Varón de 27 años, es traído al servicio de urgencias por presentar fiebre persistente de más de un día de evolución y mal estado general de forma progresiva. Al ingreso presenta cifras tensionales bajas, desorientado en las tres esferas. Tiene antecedente esplenectomía tras accidente de bicicleta hace 1 año. 
¿Qué agente etiológico no se implica con frecuencia en este cuadro?
#A. Haemophillus influenzae tipo b
#B. Neisseria spp
#C. Streptococcus viridans.
#D. Streptococcus pneumoniae.
#Respuesta correcta:
#https://1drv.ms/i/s!AjvZMkq-eMAsv0F_mExG4ZUXDDnF?embed=1&width=1237&height=1600

#Varón de 51 años, con diagnóstico de pancreatitis aguda necrotizante, hospitalizado desde hace tres semanas en la UCI. Actualmente recibiendo nutrición parenteral con vía central desde hace dos semanas. Inicia con fiebre de nueva aparición. Y disminución abrupta de la agudeza visual en el ojo izquierdo. 
#A. Retinitis por citomegalovirus
#B. Endoftalmitis por Pseudomonas
#C. Trombosis de la vena central de la retina
#D. Endoftalmitis por Candida
#Respuesta correcta:
#https://1drv.ms/i/s!AjvZMkq-eMAsv0LPXi6dfVrkAD-W?embed=1&width=1237&height=1600

#Masculino de 51 años, sin antecedentes de interés, traído a Urgencias por su esposa por historial de fiebre de varios días de evolución con deterioro reciente del nivel de conciencia y ataxia. En el examen físico se evidencia rigidez de nuca, nistagmus y parálisis facial central. 
¿Cuál de las siguientes es la causa más probable de su cuadro clínico? 
#A. E. coli 
#B. VHS-2
#C. L. monocytogenes
#D. N. meningitis
#Respuesta correcta:
#https://1drv.ms/i/s!AjvZMkq-eMAsv0Mjiua3FlJYGzIV?embed=1&width=2470&height=1600

#Patricia de 30 años con antecedente de legrado hace 4 años por un aborto e hipertensión crónica manejada en el embarazo con labetalol.  Ahora es evaluada a las 2 horas postparto por sangrado vaginal profuso acompañado de coágulos, que empapan las sábanas, se calcula pérdidas aproximadas de 1200ml. Este fue su 7° parto vaginal, hace un año tuvo un parto vaginal espontáneo y sin complicaciones con una pérdida de sangre estimada de 250 ml. Signos vitales PA de 148/102 mm/Hg, FC de 110 lpm. Al examen pélvico, fondo uterino blando. El segmento uterino está distendido con coágulos de sangre. ¿Qué medicamento está contraindicado en Patricia?
#A. Oxitocina
#B. Metilergonovina
#C. Ácido tranexámico 
#D. Misoprostol
#Respuesta correcta:
#https://1drv.ms/i/s!AjvZMkq-eMAsv0WpYK8WNPW9WglX?embed=1&width=2470&height=1600

#Juliana de 29 años, con antecedente de G1P0 hoy con 7 semanas de gestación consulta por 1 semana de náuseas y emesis persistentes, refiere automedicación con piridoxina y doxilamina para sus síntomas sin describir mejoría. No refiere dolor abdominal ni sintomatología urinaria; no obstante, le preocupa que no es capaz de tolerar la ingesta de sólidos o líquidos vía oral. Signos vitales con Tº de 37 °C, FC 108 lpm, FR 21 rpm y PA de 102/60 mmHg. El peso actual es de 70 kg y previo al embarazo era de 75 kg . Al examen físico, mucosas secas, con piel seca. Sin hallazgo anormal a nivel cardiopulmonar y abdominal. ¿Cuál de los siguientes hallazgos adicionales complementa el diagnóstico de hiperémesis gravídica?
#A. Cetonuria
#B. BUN elevado
#C. Elevación de AST y ALT
#D. Hipomagnesemia
#Respuesta correcta:
#https://1drv.ms/i/s!AjvZMkq-eMAsv0Ygn7P25_rrNsfk?embed=1&width=2478&height=1600

#Martha de 36 años primigestante, con antecedente de migrañas con aura, para las cuales utiliza butalbital, acetaminofeno y cafeína, con buen alivio. Ahora con 35 semanas de edad gestacional, ingresó al servicio de obstetricia por malestar general. Hasta el momento, el embarazo ha sido sin complicaciones. Signos vitales Tº 36.7 °C,  FC 90 lpm, FR 17 rpm y PA de 150/90 mmHg. La frecuencia cardíaca fetal es de 140 lpm y la relación proteína/creatinina es de 0.4. La paciente tolera la ingesta oral y su examen y signos vitales permanecen estables durante cuatro horas. ¿Cuál de los siguientes hallazgos indicarían la necesidad de inducir el parto inmediatamente?
#A. Disminución de los reflejos tendinosos profundos.
#B. Dolor torácico post ingesta alimentaria
#C. Crepitaciones pulmonares
#D. Cefalea unilateral asociada a fotofobia que responda a la medicación
#Respuesta correcta:
#https://1drv.ms/i/s!AjvZMkq-eMAsv0ezFPu04o18RFje?embed=1&width=2474&height=1600

#Adíela de 55 años con antecedente de menopausia hace 4 años, consultó por cuadro clínico de 3 meses de dolor vulvar ocasional y prurito en área genital. Refiere automedicación con clotrimazol sin mejoría de los síntomas.  Al interrogar sobre condiciones asociadas no comenta vida sexual activa ni uso de jabones o detergentes nuevos. Los signos vitales están dentro de los límites normales. Al examen físico hay pápulas y placas violáceas de superficie plana en la piel vulvar, con un patrón reticulado fino y blanco en la superficie <1mm. Se toma biopsia ¿Cuál es el diagnóstico más probable que espera usted le reporte la biopsia según la clínica de Adiela?
#A. Liquen simple crónico
#B. Liquen plano
#C. Liquen escleroso
#D. Psoriasis
#Respuesta correcta:
#https://1drv.ms/i/s!AjvZMkq-eMAsv0g3761Ra0Ld79oU?embed=1&width=1237&height=1600

#Adíela de 55 años con antecedente de menopausia hace 4 años, consultó por cuadro clínico de 3 meses de dolor vulvar ocasional y prurito en área genital. Refiere automedicación con clotrimazol sin mejoría de los síntomas.  Al interrogar sobre condiciones asociadas no comenta vida sexual activa ni uso de jabones o detergentes nuevos. Los signos vitales están dentro de los límites normales. Al examen físico hay pápulas y placas violáceas de superficie plana en la piel vulvar, con un patrón reticulado fino y blanco en la superficie <1mm. Se toma biopsia. Teniendo en cuenta su sospecha diagnóstica ¿Cuál de las siguientes sería la probable opción terapéutica adecuada?
#A. Hidrocortisona
#B. Propionato de fluticasona
#C. Valerato de betametason
#D. Propionato de clobetasol
#Respuesta correcta:
#https://1drv.ms/i/s!AjvZMkq-eMAsv0nmY3MOsJQ6maNA?embed=1&width=2481&height=1600

#En la evaluación de un paciente con una infección urinaria (IU) febril en población pediátrica, ¿cuál de las siguientes pruebas complementarias está mal indicada? 
#A. Ecografía renal y de vías urinarias tras ausencia de mejoría clínica después de 48 horas de iniciado el tratamiento antibiótico
#B. Urocultivo de control al mes después de la fase aguda infecciosa
#C. Gammagrafía renal con ácido dimercaptosuccínico en paciente con episodio pielonefritis aguda + infección urinaria baja en el último año. 
#D. Uretrocistografía miccional en paciente cuyo reporte ecográfico muestra signos de dilatación
#Respuesta correcta:
#https://1drv.ms/i/s!AjvZMkq-eMAswHeCqmkzhvTG6EAM?embed=1&width=1237&height=1600

#Niño de 9 años, sin antecedentes de interés, con crecimiento y desarrollo adecuado para la edad. Es traído a urgencias por 	tos de 2 semanas de evolución que ha aumentado en los últimos días. La tos comenzó como leve y seca, pero ahora es paroxístico y emetizante. La madre niega historial de fiebre o dificultad respiratoria. Tiene esquema de vacunación completo según refiere. Al examen físico presenta signos vitales estables, se evidencia hemorragia subconjuntival bilateral sin compromiso de la agudeza visual, murmullo vesicular conservado sin agregados, ruidos cardiacos rítmicos. 
¿Cuál de las siguientes afirmaciones no es verdadera? 
#A. El hemograma evidenciará una leucocitosis importante con linfocitosis 
#B.  La clínica respiratoria más la hemorragia subconjuntival sugieren fuertemente un origen viral por adenovirus o influenza
#C. Debe adoptarse una estrategia de prevención en las personas que viven junto a él	
#D. Se inicia antibioticoterapia con el objetivo de disminuir la transmisión de la enfermedad, sin impacto significativo en la duración o gravedad de esta
#Respuesta correcta:
#https://1drv.ms/i/s!AjvZMkq-eMAswHiyFcIyBEP-qEZK?embed=1&width=1237&height=1600

#Recién nacido a término, producto de un embarazo sin complicaciones, en la sala de partos muestra cianosis generalizada, respiración ruidosa, aleteo nasal y rinorrea hialina, especialmente cuando está alimentándose, mejorando parcialmente cuando llora. Cuando se intenta la alimentación oral nuevamente se desencadena crisis. 
¿Cuál es el diagnóstico más probable?
#A. Sífilis congénita.
#B. Atresia de coanas
#C. Estenosis congénita de laringe.
#D. Sepsis neonatal temprana.
#Respuesta correcta:
#https://1drv.ms/i/s!AjvZMkq-eMAswHnvEBK3BnGTeV3k?embed=1&width=1237&height=1600

#Lactante de 28 días de vida que presenta vómitos de 1 día de evolución. Come con apetito y llora entre las tomas. Desde el nacimiento toma biberón y no vomitaba previamente. En función del diagnóstico más probable, ¿cuál de las siguientes características no es propia de esta patología?
#A. Es más común en el sexo masculino.
#B. Alcalosis metabólica hipoclorémica
#C. Los vómitos son proyectivos y de contenido bilioso.
#D. Se puede encontrar una masa mesoepigástrica palpable conocida como ‘’signo de la oliva’’.
#Respuesta correcta:
#https://1drv.ms/i/s!AjvZMkq-eMAswHoA983gxcez1QPV?embed=1&width=1237&height=1600

#Una niña de 12 años es traída por su madre a la consulta de crecimiento y desarrollo, preocupada porque la percibe como muy pequeña para su edad y porque desea ser oficial de la naval. La estatura de la niña se encuentra en el percentil 16 de la población general, mientras que su talla genética corresponde al percentil 21. Su desarrollo sexual está en estadio Tanner 3. 
¿Cuál sería la conducta adecuada a seguir?
#A. No requiere ningun estudio adicional y/o tratamiento
#B. Solicitar perfil hormonal y rx de muñeca
#C. Solicitar cariotipo para descartar anomalías cromosómicas
#D. Iniciar norditropin (HrGH) 2U/día
#Respuesta correcta:
#https://1drv.ms/i/s!AjvZMkq-eMAswHtjRmXpkHCaLigm?embed=1&width=1237&height=1600

#Mujer de 65 años, quien es traída al servicio de urgencias tras sufrir una caída de su propia altura. Presenta antecedentes de hipertensión arterial, diabetes tipo 2 y osteopenia, todas controladas bajo tratamiento médico con losartan + amlodipino, vitamina D y atorvastatina.  Al examen físico se encuentra alerta, orientada, PA 130/70 mmhg, FC 89 lpm, FR 16 rpm. Se observa incapacidad para apoyar la pierna izquierda, con acortamiento y rotación externa evidente. La rx de cadera comparativa muestra una fractura intertrocantérica estable izquierda. 
¿Cuál sería la conducta adecuada a seguir? 
#A. Brindar analgesia adecuada, tromboprofilaxis y programar para fijación interna dentro de las primeras 24 horas
#B. Brindar analgesia adecuada, tromboprofilaxis, bifosfonatos y programar para fijación interna dentro de 36 horas
#C. Brindar analgesia adecuada, tromboprofilaxis, valoración prequirúrgica por medicina interna y programar para fijación interna dentro de las primeras 72 horas 
#D. Dar alta médica con analgesia adecuada, tromboprofilaxis, inmovilización parcial con férula y terapia física con fisioterapia
#Respuesta correcta:
#https://1drv.ms/i/s!AjvZMkq-eMAswH2zwPGWs2rSKdbm?embed=1&width=989&height=1280

#Mujer de 61 años, sin antecedentes de interés quien es evaluada por un historial de cuatro meses de dolor torácico opresivo retroesternal, no irradiado. Refiere que el dolor aparece con el esfuerzo físico, como caminar distancias cortas o subir escaleras, y se alivia con el reposo en unos cinco minutos. Niega disnea asociada. Niega antecedentes familiares relevantes. Al examen físico presenta PA 135/70 mmhg, FC 80 lpm. A la auscultación cardiaca se escucha un desdoblamiento del segundo ruido durante la espiración. IMC 30. La Rx de tórax es normal y el EKG muestra un bloqueo de rama izquierda. 
¿Qué prueba diagnóstica sería la más indicada con su sospecha clínica?
#A. Angiografía coronaria
#B. Prueba de esfuerzo en tapiz rodante
#C. Ecocardiograma con estrés farmacologico  
#D. Ecocardiograma transesofágico
#Respuesta correcta:
#https://1drv.ms/i/s!AjvZMkq-eMAswH4KvjFmI33bBd_5?embed=1&width=989&height=1280

#Varón de 75 años, en abandono social y residente en un hogar geriátrico, hospitalizado por escaras infectadas en region glútea derecha y sacra. Tiene antecedentes de diabetes tipo 2, hipertensión arterial y cursó hace tres años con un episodio de accidente cerebrovascular isquémico con compromiso de la arteria cerebral media y secuelas neurológicas que limitan la movilidad. Actualmente en tratamiento con losartan, ASA, metformina + linagliptina y atorvastatina. Al examen fisico: T de 38.5 °C, luce delgado, vulnerable, con un índice de Barthel < 20. Se evidencian ulceras de bordes irregulares, de 9 x 12 cm en glúteo derecho y de 10x 8cm en region sacra con exposición ósea. El examen neurológico evidencia hemiplejia izquierda. Laboratorios: Hb 8.2 g/dL, leucocitos 14.500/m3, VCM 80 fl, recuento de reticulocitos de 0.5%, ferritina de 910 ng/mL, hierro 15 μg/dL, capacidad total de fijación del hierro 190. La Rx lumbosacra muestra signos compatibles con osteomielitis. Se ordena curación diaria de heridas, hemocultivos y se inicia antibioticoterapia empírica en espera de antibiograma. Durante la ronda el internista pregunta si la anemia documentada requiere tratamiento, ¿Cuál sería la respuesta correcta?
#A. Si, se deben transfundir 2U de GRE
#B. Si, se debe iniciar tratamiento con un agente eritropoyético.
#C. Si, Reponer el déficit de hierro endovenoso y si persiste la anemia iniciar tratamiento con un agente eritropoyético.
#D. No, se debe continuar con el manejo actual, sin intervenciones nuevas
#Respuesta correcta:
#https://1drv.ms/i/s!AjvZMkq-eMAswH8a0TOuSKTgv85a?embed=1&width=989&height=1280

#Varón de 75 años, ingresado a la UCI por cuadro de neumonía grave. Al ingreso presentaba presiones arteriales de 85-88/50-55 mm Hg, pese al manejo con antibioticoterapia, LEV, vasopresores y glucocorticoides. Al tercer día sus signos se estabilizan, pero presenta un GU <0.5 ml/kg/h durante más de seis horas, y su Cr ha aumentado de 1.0 mg/dL a 2.8 mg/dL, BUN elevado, ionograma sin alteraciones.  
¿Cuál de las siguientes pruebas diagnósticas solicitaría?
#A. Ordenar estudio urodinámico invasivo
#B. Ordenar TAC abdominopélvica con contraste
#C. Ordenar uroanálisis con microscopía 
#D. Programar para cistoscopia.
#Respuesta correcta:
#https://1drv.ms/i/s!AjvZMkq-eMAswQBvdETDJQAt8CaI?embed=1&width=989&height=1280

#Hombre de 44 años. Viajó recientemente a zona rural de Chocó. Es traído al servicio de Urgencias tras haber presentado crisis tónico-clónica generalizada. Refiere familia que hace dos días inició con fiebre, escalofríos y dificultad respiratoria. Dos días antes del viaje y durante su estadía en Tadó estuvo tomando 1 tableta de Atovacuona-proguanil. Examen físico: T 38.7°C, frecuencia cardiaca 102/min, presión arterial 89/50 mmHg, FR 20 rpm. Aparte de la confusión, el examen neurológico es normal. Presenta ictericia conjuntival y crépitos bibasales a la auscultación. Laboratorios: Hto 21%, Hb 7 g/dL, plaquetas de 92.000mm3, bilirrubina total 3.4 mg/dl, bilirrubina directa de 1.0 mg/dl, creatinina de 2,6 mg/dl, sodio de 127 mEq/L, potasio de 4.8 mEq/L, bicarbonato de 18.5 mEq/L y glucosa plasmática de 49 mg/dL. El frotis de sangre periférica muestra formas anulares intraeritrocíticas. 
¿Cuál sería el tratamiento inicial para este paciente? 
#A. Penicilina IV 
#B. Artesunato IV 
#C. Artemer lumefrantina VO + primaquina VO
#D. Ceftriaxona IV + doxiciclina VO
#Respuesta correcta:
#https://1drv.ms/i/s!AjvZMkq-eMAswQEAGOpYN8Lt8ICg?embed=1&width=1236&height=1600

#Mariana, de 29 años, G1P1, consulta en el 4 día postparto por un sangrado vaginal persistente y abundante, de color rojo oscuro, con pequeños coágulos desde el nacimiento de su bebé. Al leer detalladamente la historia clínica, se observa que tuvo un parto vaginal instrumentado con fórceps debido a un estado fetal no tranquilizador. Además, presentó una laceración perineal de tercer grado que fue reparada, y fue dada de alta el segundo día postparto. Signos vitales: PA de 126/78 mm Hg y FC de 88 lpm. Al examen físico, el fondo uterino está firme, no es doloroso y es palpable a 4 cm por debajo del ombligo. La sutura de la laceración perineal está sana, y el cuello uterino está dilatado 1 cm con una mínima cantidad de sangre rojo oscuro en la vagina. Los exámenes paraclínicos reportan hemoglobina de 12, plaquetas de 140,000 y leucocitos de 5.000.  ¿Cuál es la conducta adecuada a seguir?
#A. Brindar tranquilidad a la paciente y dejarla en observación
#B. Realizar una prueba del antígeno del factor von Willebrand
#C. Ordenar dilatación y curetaje
#D. Indicar una prueba cuantitativa de beta-hCG
#Respuesta correcta:
#https://1drv.ms/i/s!AjvZMkq-eMAswQNpuT3vh61kzAZK?embed=1&width=989&height=1280

#Dayanni, de 25 años, G1P0, con 37 semanas de gestación, con PTOG de 2 pasos dentro de rangos normales y perfil infeccioso negativo. Ahora asiste a su control prenatal de rutina. Refiere sentir el movimiento de su bebé, no presenta contracciones, sangrado vaginal ni pérdida de líquido vaginal. La ecografía de la semana 18 mostró una anatomía fetal normal. Signos vitales: PA de 116/70 mm Hg y FC 80 lpm. Al examen físico, la altura uterina es de 42 cm y la FCF de 136 lpm. Debido a la discrepancia entre el tamaño del útero y la edad gestacional, se realiza una ecografía que revela un feto intrauterino en posición cefálica con un índice de líquido amniótico de 33 cm (normal: 8-24 cm). ¿Cuál es la conducta adecuada a seguir?
#A. Se indica realizar inducción del trabajo de parto
#B. Se ordena cesárea inmediatamente
#C. Se debe proceder con amniorreducción
#D. Se da manejo expectante según evolución clínica
#Respuesta correcta:
#https://1drv.ms/i/s!AjvZMkq-eMAswQTf8uws5heWRzBA?embed=1&width=989&height=1280

#Susana, de 23 años, G1P0 sin antecedentes médicos, ahora con 12 semanas de gestación, consultó por sangrado vaginal que ocurre al finalizar su relación sexual. Refiere que tuvo relaciones sexuales hace 12 horas y desde entonces ha notado sangre en el inodoro al finalizar la micción y sangre roja brillante en el papel higiénico. Signos vitales: PA de 120/80 mmHg y FC de 70 lpm. Al examen físico, la FCF es de 145 lpm, genitales externos normales, y se evidenció una secreción mucopurulenta teñida de sangre. El cuello uterino está cerrado y sangra después de ser tocado con un aplicador de algodón; no se notan masas. El examen bimanual muestra un útero agrandado pero sin sensibilidad a la movilidad cervical ni masas anexiales. ¿Cuál es el diagnóstico más probable?
#A. Cervicitis aguda
#B. Vaginosis bacteriana
#C. Amenaza de aborto
#D. Un pólipo cervical
#Respuesta correcta:
#https://1drv.ms/i/s!AjvZMkq-eMAswQXnITBOldG5kmf6?embed=1&width=1973&height=1280

#Maritza, de 39 años, con 6 semanas de gestación, sin antecedentes de importancia y sin resultados previos de citologías dado que no se las realiza, consultó por sangrado vaginal. Refiere sangrado intermitente durante la última semana, el cual aumenta después de las relaciones sexuales. No presenta dolor pélvico, náuseas ni vómitos. Al examen físico, el abdomen está blando y no doloroso. En el examen pélvico, se observa una secreción de color marrón oscuro acumulada en el fondo vaginal posterior. El cuello uterino está cerrado y hay una masa cervical exofítica que sangra libremente cuando se manipula con un hisopo. La ecografía revela un saco vitelino y un embrión intrauterino de 6 semanas con fetocardia ya presente. ¿Cuál es la conducta adecuada a tomar?
#A. Biopsia cervical
#B. Se indica realizar controles clínicos y manejo expectante.
#C. Solicitar nivel cuantitativo de beta-hCG
#D. Ordenar manejo empírico con ceftriaxona y azitromicina
#Respuesta correcta:
#https://1drv.ms/i/s!AjvZMkq-eMAswQYl7qLKFT9qag86?embed=1&width=989&height=1280

#Rosario de 39 años, G5P3C1, con antecedente de cesárea por feto en presentación podálica y diagnóstico de insuficiencia cervical en los 3 partos vaginales y en el último con hipertensión gestacional, ahora con 9 semanas de gestación asiste a su cita de control prenatal. No refiere sangrado ni cólicos. La paciente fue diagnosticada hace 7 meses con DM2 y, por ende, inició una rutina diaria de ejercicios en bicicleta, con la que su HbA1c ha sido de 6,6%. Al examen pélvico, el cuello uterino está cerrado y no hay sangrado vaginal. La ecografía transvaginal sin hallazgo anormal. La paciente pregunta si puede continuar con su programa de ejercicio actual. ¿Qué elemento contraindica el ejercicio en el embarazo de Rosario?
#A. Hipertensión gestacional
#B. Historia de insuficiencia cervical
#C. Parto por cesárea previa
#D. Ninguna entidad contraindica el ejercicio en esta paciente
#Respuesta correcta:
#https://1drv.ms/i/s!AjvZMkq-eMAswQd_7sZc6zOCoyPm?embed=1&width=1975&height=1280

#Masculino de 17 años consulta por dolor testicular derecho, asociado a náuseas y vómitos desde hace 1 hora. Refiere que se encontraba en una practica de futbol cuando inició el dolor. Es sexualmente activo, tiene 2 parejas sexuales y no usa métodos anticonceptivos de barrera. Niega disuria. Signos vitales: Temp. de 37°C, FC de 100 lpm, PA de 130/90 mmHg y FR de 20 rpm. El paciente refiere estar angustiado por el dolor. Un uroanálisis es negativo. ¿Cuál de los siguientes hallazgos esperaría encontrar al examen físico? 
#A.	Reflejo cremastérico derecho positivo. 
#B.	Signo de Prehn positivo. 
#C.	Reflejo cremastérico izquierdo negativo.
#D.	Edema y eritema en región escrotal derecha.
#Respuesta correcta:
#https://1drv.ms/i/s!AjvZMkq-eMAswQn0zhgsT7nn72vQ?embed=1&width=1237&height=1600

#Masculino de 24 años consulta por la presencia de una masa escrotal izquierda, acompañada de dolor sordo en la zona escrotal. Desde hace 2 meses notó una aparente masa en el escroto izquierdo, que fue aumentado de tamaño, y ahora siente el escroto pesado, especialmente cuando esta de pie. El paciente refiere sentir como “una bolsa de gusanos”. Es sexualmente activo y usa condones de forma consistente. Sus signos vitales son normales. Al examen físico, se evidencia una masa escrotal izquierda, caliente, no dolorosa, que no transilumina. Aumenta con la maniobra de Valsalva y desaparece al decúbito. El resto del examen genital es normal. ¿Cuál es el diagnostico más probable?
#A.	Varicocele.
#B.	Hidrocele.
#C.	Neoplasia testicular.
#D.	Epididimitis.
#Respuesta correcta:
#https://1drv.ms/i/s!AjvZMkq-eMAswQoD0BIy9jKRuehR?embed=1&width=1237&height=1600

#Masculino de 25 años consulta por disuria, febrícula y dolor testicular derecho desde hace 3 días. Es sexualmente activo con una pareja, sin uso de métodos anticonceptivos. Tiene antecedente de criptorquidia derecha que se corrigió quirúrgicamente a la edad de 1 año. Los signos vitales son normales. Al examen físico, hay edema en testículo derecho asociado a dolor a la palpación en el polo superior del testículo derecho. El paciente refiere alivio del dolor al elevar el escroto derecho. El tacto rectal es normal. Un uroanálisis evidencia leucocituria y piuria. ¿Cuál es el diagnostico más probable?
#A.	Torsión testicular.
#B.	Prostatitis bacteriana.
#C.	Epididimitis.
#D.	Torsión de apéndice testicular.
#Respuesta correcta:
#https://1drv.ms/i/s!AjvZMkq-eMAswQtnFvrO82WMVH_v?embed=1&width=1237&height=1600

#Masculino de 22 años consulta por dolor en hemitórax izquierdo desde hace 3 días. Niega traumas. Refiere que el dolor ha persistido y es peor cuando respira profundamente o tose. Tiene disnea al subir escaleras. Es fumador crónico. Sus signos vitales son normales. Al examen físico, el paciente es alto y de aspecto delgado y los ruidos respiratorios se encuentran reducidos en el ápice pulmonar izquierdo.  Una radiografía de tórax evidencia un neumotórax izquierdo, en el que, a nivel del hilio, hay 1.5 cm de espacio entra la pared torácica y la pleura. ¿Cuál es el manejo adecuado para este paciente? 
#A.	Dar de alta y cita por la consulta externa.
#B.	Iniciar oxigeno de alto flujo a 10L/min.
#C.	Colocar un tubo a tórax.
#D.	Realizar descompresión inmediata con aguja.
#Respuesta correcta:
#https://1drv.ms/i/s!AjvZMkq-eMAswQyV_rsX1AdQsaVA?embed=1&width=1237&height=1600

#Femenina de 53 años consulta por dolor abdominal desde hace 2 días. Tiene antecedente de varios episodios de pancreatitis aguda y normalmente bebe una botella de vodka al día. Desde hace 1 año, la paciente ha desarrollado dolor epigástrico leve y constante, heces con apariencia grasosa y ha perdido 7 kg de forma involuntaria. El dolor actual es peor que los ya experimentados anteriormente. Las TC abdominales previas evidencian atrofia del páncreas y calcificaciones intraductales graves. Sus signos vitales son normales. Al examen físico, se evidencia sarcopenia y emaciación. Los ruidos intestinales son normales. Hay dolor epigástrico significativo sin evidencia de signos de irritación peritoneal. ¿Cuál es el manejo adecuado para esta paciente? 
#A.	Realizar una colangiopancreatografía retrograda endoscópica. 
#B.	Indicar consulta quirúrgica urgente.
#C.	Iniciar antibióticos de amplio espectro.
#D.	Indicar manejo del dolor.
#Respuesta correcta:
#https://1drv.ms/i/s!AjvZMkq-eMAswQ3WWHDm3NKWWNn9?embed=1&width=1237&height=1600

#Masculino de 68 años consulta por dolor abdominal intenso de 6 horas de evolución asociado a fiebre y escalofríos. Tiene antecedente de diabetes e HTA. Signos vitales: Temp. de 38°C, PA de 140/90 mmHg, FC de 110 lpm, FR de 22 rpm y SatO2 del 98% con oxigeno ambiente. El paciente se evidencia ansioso. Al examen físico el abdomen está distendido. ¿Cuál de los siguientes hallazgos se deberían tomar en cuenta para determinar un manejo quirúrgico urgente?
#A.	Reciente uso de antibióticos.
#B.	Signo del psoas positivo.
#C.	Deposiciones sanguinolentas.
#D.	Dolor abdominal al rebote, defensa y rigidez.
#Respuesta correcta:
#https://1drv.ms/i/s!AjvZMkq-eMAswQ-EVABCyYrhIuUB?embed=1&width=1237&height=1600

#Masculino de 72 años consulta por emesis, dolor y distensión abdominal desde hace 3 días. Niega expulsar flatos o haber defecado desde entonces. No tiene antecedente de cirugías abdominales. Tiene antecedente de HTA en manejo con hidroclorotiazida. Signos vitales: Temp. de 37°C, FC de 78 lpm, FR de 16 rpm, PA de 120/80 mmHg y SatO2 al 99% con O2 ambiente. Al examen físico, el abdomen está distendido, timpánico a la percusión y levemente sensible a la palpación. Los ruidos intestinales son hipoactivos. Una radiografía abdominal evidencia asas dilatadas de intestino delgado y grueso sin evidencia de obstrucción mecánica. ¿Cuál de las siguientes pruebas solicitaría para determinar la causa subyacente de la condición de este paciente? 
#A.	Electrolitos séricos.
#B.	Tomografía computarizada de abdomen.
#C.	Colonoscopia.
#D.	Endoscopia de vías digestivas altas.
#Respuesta correcta:
#https://1drv.ms/i/s!AjvZMkq-eMAswRCkh12UHSkxRyRp?embed=1&width=1237&height=1600

#Masculino de 53 años consulta por epigastralgia de predominio posprandial desde hace 3 meses. Inicialmente, el dolor mejoraba con antiácidos, pero ahora estos medicamentos son inefectivos. Incluso ha tenido una pérdida de peso de aprox. 7 kg en 6 meses de forma involuntaria. Tiene antecedente de tabaquismo. Sus signos vitales y examen físico son normales. Un hemograma evidencia Hb de 8.6 g/dL, VCM de 68fL, Leu: de 6.500U/mm3 y Plt: 510.000U/mm3. Las pruebas para H. pylori están pendientes. ¿Cuál es el manejo adecuado para este paciente? 
#A.	Iniciar pantoprazol vía oral.
#B.	Realizar una prueba de pH esofágico.
#C.	Realizar una endoscopia de vías digestivas altas.
#D.	Realizar una prueba de esófago con bario.
#Respuesta correcta:
#https://1drv.ms/i/s!AjvZMkq-eMAswRHKof_vL5xPcsYf?embed=1&width=1237&height=1600

#Femenina de 39 años, consulta por dolor rectal agudo de 2 horas de evolución, de inicio súbito mientras realizaba una deposición. El paciente refiere el dolor como insoportable. Niega otros síntomas. Tiene antecedente de estreñimiento crónico. Sus signos vitales son normales. Al examen físico abdominal es normal. La exploración rectal evidencia una masa violácea muy dolorosa justo debajo de la línea dentada. ¿Cuál es el siguiente paso en el manejo de este paciente?
#A.	Realizar hemorroidectomía bajo anestesia local.
#B.	Realizar ligadura con banda elástica.
#C.	Ordenar ablandadores de heces y antiespasmódicos.
#D.	Ordenar ablandadores de heces, antiespasmódicos y antibióticos.
#Respuesta correcta:
#https://1drv.ms/i/s!AjvZMkq-eMAswRJGT99o-TU4yXhK?embed=1&width=1237&height=1600

#Femenina de 56 años presenta una herida por arma cortopunzante en región abdominal. Sus signos vitales son normales. Al examen físico, hay una lesión que no sangra en el cuadrante superior izquierdo del abdomen que mide aproximadamente 2,5 × 1 cm. El abdomen está rígido y presenta sensibilidad difusa. El resto del examen físico es normal. Se inicia manejo con líquidos IV. ¿Cuál es el manejo adecuado para esta paciente? 
#A.	Realizar una tomografía computarizada de abdomen con contraste intravenoso.
#B.	Realizar lavado peritoneal diagnóstico.
#C.	Realizar laparotomía exploratoria.
#D.	Realizar una exploración local de la herida.
#Respuesta correcta:
#https://1drv.ms/i/s!AjvZMkq-eMAswROMUmoQCfQzliD2?embed=1&width=1237&height=1600

#Recién nacido de 28 semanas de gestación, 1300 g de peso producto de parto vaginal sin complicaciones, es trasladado a la UCI por presentar tras el nacimiento dificultad respiratoria progresiva, taquipnea, tirajes subcostales/intercostales, aleteo nasal y quejido espiratorio. Además, presenta cianosis que no responde al oxígeno administrado. Se auscultan estertores en ambos campos pulmonares. En la Rx de tórax se evidencia un infiltrado reticulogranular con broncograma aéreo con atelectasias. Pendiente el reporte de gasometría arterial. 
¿Cuál es el diagnóstico más probable? 
#A. Displasia broncopulmonar
#B. Síndrome de aspiración meconial 
#C. Enfermedad de membrana hialina
#D. Taquipnea transitoria del recién nacido
#Respuesta correcta:
#https://1drv.ms/i/s!AjvZMkq-eMAswVvMguyI8es-u6rQ?embed=1&width=2454&height=1600

#¿Cuál de las siguientes vacunas contiene un virus o bacteria atenuada?
#A. Hepatitis B
#B. Influenza
#C. Polio oral
#D. Haemophilus influenzae b.
#Respuesta correcta:
#https://1drv.ms/i/s!AjvZMkq-eMAswVzvsID_9FEtiumG?embed=1&width=1237&height=1600

#Durante una cesárea programada por placenta previa, nace un varón. Al minuto, presenta acrocianosis, buen llanto, tos enérgica con el estímulo, FC 145 lpm y movimientos activos de las extremidades. 
¿Cuál es su puntuación en el test de Apgar?
#A. 10 
#B. 9
#C. 8
#D. 6
#Respuesta correcta:
#https://1drv.ms/i/s!AjvZMkq-eMAswV0x09a0Itc1NYHG?embed=1&width=1237&height=1600

#Indique cuál de estas lesiones en un niño es MÁS sugestiva de maltrato infantil: 
#A. Fractura de clavícula en un niño de 6 años.
#B. Hematoma en el muslo de un niño de 4 años.
#C. Fractura diafisaria de fémur en un lactante de 5 meses.
#D. Fractura supracondílea de húmero en un niño de 5 años.
#Respuesta correcta:
#https://1drv.ms/i/s!AjvZMkq-eMAswV7DCAVq05Fc3ZNs?embed=1&width=1237&height=1600

#Lactante de cinco meses de edad, nacido prematuro a las 28 semanas de gestación, proveniente de un área rural de difícil acceso. Estuvo en la UCI neonatal por su condición de prematuridad, con evolución satisfactoria y alta posterior. Los padres refieren que, debido a la distancia y problemas económicos, no han podido asistir a los controles médicos posteriores al alta. Ha presentado dos episodios previos de dificultad respiratoria en el último mes, ambos relacionados con resfriados, pero esta vez notaron un aumento en el trabajo respiratorio, con respiración rápida y agitada. Es traído al servicio de urgencias con aleteo nasal y tirajes intercostales y subcostales. En la auscultación pulmonar presenta hipoventilación generalizada con sibilancias espiratorias.
¿Cuál de los siguientes medicamentos biológicos podría haber sido beneficioso para este paciente?
#A. Omalizumab.
#B. Adalimumab.	
#C. Palivizumab.
#D. Dupilumab.
#Respuesta correcta:
#https://1drv.ms/i/s!AjvZMkq-eMAswV_aGQ64Z8GBq2t8?embed=1&width=2454&height=1600

#Martina de 29 años, G2P2C0, ha tenido dos partos previos eutócicos sin complicaciones. El más reciente fue hace cuatro meses. No presenta enfermedades crónicas ni antecedentes familiares de relevancia. Actualmente tiene lactancia materna exclusiva y comenta que hace tres semanas reinició sus ciclos menstruales regulares, con una duración de 28 días. Consulta para recibir información sobre métodos anticonceptivos adecuados. Refiere no haber utilizado ningún método anticonceptivo hasta el momento y que desea tener un tercer hijo en el futuro. En el examen ginecológico no hay hallazgos anormales. ¿Cuál es el método anticonceptivo indicado para Martina?
#A. Uso de dispositivo intrauterino con levonorgestrel.
#B. Inyecciones de estrógenos mensuales.
#C. Anticonceptivos hormonales combinados con 20 microgramos de etinilestradiol.
#D. Salpingectomía completa bilateral.
#Respuesta correcta:
#https://1drv.ms/i/s!AjvZMkq-eMAswWBhwcTaxWHfl-Nl?embed=1&width=1972&height=1280

#Josefina, de 30 años, G3P2, ahora con 37 semanas de gestación, sin antecedentes médicos relevantes durante esta gestación o las previas, ingresa al servicio de urgencias refiriendo: “inicié el trabajo de parto”. Las contracciones de la paciente son actualmente cada cinco minutos. Signos vitales: Tº de 39,2 °C, FC de 114 lpm, FR de 22 rpm, PA de 110/60 mmHg. Al examen físico, presenta dolor en el fondo uterino, y en el examen con espéculo se evidenció salida de material purulento sobre el orificio cervical. ¿Cuál de los siguientes antecedentes médicos, si estuviera presente en Josefina, habría aumentado el riesgo de desarrollar la condición clínica que tiene en este momento?
#A. Realización de múltiples exámenes vaginales digitales.
#B. Antecedente de infecciones del tracto urinario a repetición.
#C. Exposición reciente a antibióticos.
#D. Historial de parto vaginal previo.
#Respuesta correcta:
#https://1drv.ms/i/s!AjvZMkq-eMAswWHqVn6h_8HUl27O?embed=1&width=1943&height=1282

#Valeria, de 30 años, con enfermedad inflamatoria pélvica (EPI) recurrente y vida sexual activa con múltiples parejas, consulta por dolor pélvico de 2 días de evolución, acompañado de náuseas y emesis. Refiere que sus síntomas actuales son similares a episodios previos de EPI. Signos vitales: Tº 37 °C, PA 120/80 mmHg, FC 70 lpm y FR 15 rpm. Al examen físico, presenta sensibilidad en el abdomen inferior sin signos de irritación peritoneal. El examen pélvico demuestra sensibilidad al movimiento cervical y secreción cervical mucopurulenta. Las PCR para gonococo y clamidia están pendientes. ¿Cuál es la conducta adecuada a seguir con Valeria?
#A. Interconsulta a ginecología para intervención quirúrgica.
#B. Solicitar prueba en orina de beta-HCG.
#C. Realizar ecografía transvaginal.
#D. Administrar clindamicina y gentamicina.
#Respuesta correcta:
#https://1drv.ms/i/s!AjvZMkq-eMAswWLNfwTuT25Mz1Wo?embed=1&width=1237&height=1600

#Manuela, de 21 años, consulta a urgencias solicitando anticoncepción de emergencia. La paciente comenta que toma píldoras anticonceptivas orales, pero se olvidó de tomarlas desde hace 8 días, cuando regresó a la Universidad. Durante el interrogatorio, menciona que durante ese tiempo mantuvo relaciones sexuales con su pareja masculina. Los signos vitales están dentro de los rangos normales y, al examen físico, se observa a una paciente con cogniciones ansiosas y en un estado de angustia. ¿Cuál de las siguientes opciones, si está presente durante el interrogatorio, haría que Manuela sea elegible para la anticoncepción de emergencia?
#A. “Tuve una relación sexual sin protección hace 15 días”
#B. “La menstruación se retrasó más de una semana con respecto a la fecha prevista y tuve relaciones sexuales sin protección hace 3 semanas”
#C. “Tuve relaciones sexuales sin protección únicamente hace 3 días”
#D. “Me duele el abdomen en la parte inferior”
#Respuesta correcta:
#https://1drv.ms/i/s!AjvZMkq-eMAswWOD_QwM2TG6ES8n?embed=1&width=2473&height=1600

#Martha, de 28 años, primigestante con 12 semanas de gestación, consulta por sangrado vaginal y lo que refiere como “calambres”. Refiere que ha llenado la mitad de una compresa en las últimas 4 horas y califica sus espasmos musculares como 5/10 en EAD. No refiere traumatismos ni procedimientos recientes. Sus signos vitales están dentro de rangos normales. Al examen físico, el abdomen no es doloroso a la palpación. El cuello uterino está cerrado y se observa una pequeña cantidad de sangre roja brillante dentro de la cúpula vaginal; sin embargo, no hay sangrado activo proveniente del cuello uterino. Los paraclínicos reportan Hb de 10.8 g/dL, Hto de 31.4%, leucocitos en 6,000, plaquetas en 180,000 y un factor Rh que indica “débilmente positivo”, además de una prueba de anticuerpos negativa. Una ecografía muestra un embarazo intrauterino viable único con una FCF de 150 lpm. ¿Cuál de las siguientes afirmaciones se puede inferir?
#A. No puede realizarse aloinmunización; la inmunoglobulina anti-D no está indicada.
#B. No se ha producido aloinmunización; la inmunoglobulina anti-D no está indicada.
#C. Puede ocurrir aloinmunización; está indicada una dosis de 300 mcg de inmunoglobulina anti-D.
#D. Podría producirse aloinmunización; está indicada una dosis de 50 mcg de inmunoglobulina anti-D.
#Respuesta correcta:
#https://1drv.ms/i/s!AjvZMkq-eMAswWSY8viNdo-RJqH8?embed=1&width=2472&height=1600

#Varón de 61 años, consulta al servicio de Urgencias por fiebre de 38.7 °C durante los últimos 2 días, acompañada de disuria, urgencia urinaria, chorro urinario lento y dolor en la región perineal. Niega otros sintomas asociados. Refiere que no tiene actividad sexual desde hace años. Examen físico: T 38.8 °C, PA 130/85 mmHg, FC 92 lpm. El tacto rectal próstata blanda y dolorosa a la palpación. Laboratorios: leucocitosis con desviación a la izquierda y el uroanálisis con piuria y bacteriuria. Pendiente reporte de urocultivo y hemocultivo. 
¿Cuál sería la conducta adecuada a seguir? 
#A. Dar de alta médica con ceftriaxona 500 mg IM DU + doxiciclina 100 mg q12h por cuatro-seis semanas 
#B. Hospitalizar e iniciar antibioticoterapia con piperacilina/tazobactam 4.5 g IV q6h
#C. Dar de alta médica con trimetroprim/Sulfametoxazol160 mg/800 q12h durante cuatro-seis semanas
#D. Hospitalizar e iniciar antibioticoterapia con meropenem 500 mg IV q8h
#Respuesta correcta:
#https://1drv.ms/i/s!AjvZMkq-eMAswWVPv4tQEZ2iivgq?embed=1&width=1237&height=1600

#Mujer de 60 años es evaluada en la consulta externa. Fue diagnosticada con cistitis aguda hace tres días y dada de alta con tratamiento con trimetoprim-sulfametoxazol. Ha presentado buena evolución y actualmente refiere disuria ocasional, sin otra sintomatología. Dentro de sus antecedentes destaca historial de DT2, HTA y ERC. Actualmente en tratamiento con metformina/linagliptina, losartan/amlodipino y rosuvastatina. El examen físico y los signos vitales son normales. Trae paraclínicos realizados hace dos meses para su seguimiento en el programa de control con Cr en 1.2 mg/dL, BUN 21 mg/dL. En los paraclínicos recientes muestra un nivel de Cr en 1.6 mg/dL, Hb1Ac 6.3%, BUN 17 mg/dL, uroanalisis sin alteraciones, relación albumina/creatinina de 21 mg/g. 
¿Cuál de las siguientes opciones de manejo es la más adecuada?
#A. Suspender trimetoprim-sulfametoxazol 
#B. Suspender solo losartán 
#C. Evaluar depuración de creatinina en orina durante 24 horas.
#D. No requiere ninguna intervención nueva
#Respuesta correcta:
#https://1drv.ms/i/s!AjvZMkq-eMAswWbzIg78x0_UwR1n?embed=1&width=1237&height=1600

#Varón de 21 años consulta solicitando profilaxis previa a la exposición (PrEP) para VIH. Refiere que comparte agujas y otros equipos para el consumo de drogas endovenosas con varias personas. Refiere tener una relación monógama con su novia, la cual es seronegativa y usa preservativos de manera regular. El examen fisico es normal. Laboratorios: ELISAde 4ª generación para VIH (-), anti-HBc (+), HBsAg (-), anti–HCV (-). Se da orientación sobre la importancia del uso regular de preservativos y la utilización de jeringas y utensilios estériles. Se remite al programa de Atención Integral a las Adicciones. 
¿Cuál es la intervención adicional más recomendada?
#A. Iniciar emtricitabina + tenofovir disoproxil fumarato
#B. Iniciar tenofovir disoproxil fumarato o tenofovir alafenamida
#C. Iniciar emtricitabina + tenofovir disoproxil fumarato + maraviroc 
#D. Iniciar tenofovir disoproxil fumarato y solicitar nueva ELISA de 4ª generación en tres semanas
#Respuesta correcta:
#https://1drv.ms/i/s!AjvZMkq-eMAswWcN__Urs6LwjKAO?embed=1&width=1237&height=1600

#Mujer de 49 años que, hace nueve años, decidió realizarse mastectomías profilácticas bilaterales y una reconstrucción con implantes texturizados, motivada por su historial familiar de carcinoma ductal in situ asociado a mutaciones en el gen BRCA1. Acude a consulta prioritaria molestias alrededor de su prótesis mamaria derecha. En el examen físico, los signos vitales están estables, observándose edema moderado y sensibilidad en el área de la prótesis mamaria derecha, sin nódulos u otras alteraciones cutáneas. Laboratorios: hemograma y función renal dentro de los rangos de referencia normales. La ecografía de la pared torácica evidencia una colección líquida de tamaño moderado periprotésico, sin evidencia de ruptura del implante derecho. La aspiración del líquido muestra un fluido seroso no purulento.
¿Cuál de los siguientes es el diagnóstico más probable?
#A. Infección de la prótesis mamaria.
#B. Lipoma periprotesico  
#C. Linfoma de células T anaplásico
#D. Tumor mamario maligno.
#Respuesta correcta:
#https://1drv.ms/i/s!AjvZMkq-eMAswWiQKJqB6lsLFBYI?embed=1&width=1237&height=1600

#Mujer de 39 años, consulta por historial de congestión nasal y rinorrea persistente, anosmia y dolor facial en la región periorbitaria de seis meses de evolución. Refiere que ha tomado antihistamínicos junto con descongestionantes de venta libre para aliviar sus síntomas y ha usado en ocasiones la irrigación nasal con ‘’suero fisiológico’’. Al examen físico presenta signos vitales estables, se observan cornetes edematizados, con drenaje de secreción amarilla espesa y dolor a la digitopresión en región frontal/maxilar. 
¿Cuál de los estudios es el más apropiada a realizar?
#A. Rx simple de senos paranasales
#B. Tomar muestra de secreción con hisopado nasal para cultivo y antibiograma
#C. RM de senos paranasales
#D. TC simple de senos paranasales
#Respuesta correcta:
#https://1drv.ms/i/s!AjvZMkq-eMAswWmj6eMg3ErTc6yS?embed=1&width=1237&height=1600

#Masculino de 76 años consulta por 3 días de dolor abdominal intenso localizado en abdomen inferior. Su última deposición fue hace 3 días. Tiene antecedente de estreñimiento crónico. Sus signos vitales son normales. Al examen físico se evidencia un abdomen timpánico difuso, distendido, con ruidos intestinales hiperactivos. El examen rectal es normal. Una radiografía de abdomen evidencia un signo de grano de café en el cuadrante superior derecho y múltiples niveles hidroaéreos. ¿Cuál es el manejo adecuado para este paciente? 
#A.	Descompresión endoscópica urgente seguida de colectomía quirúrgica electiva.
#B.	Laparotomía exploratoria de emergencia.
#C.	Tratamiento conservador con la colocación de sonda nasogástrica.
#D.	Realizar hemicolectomía derecha.
#Respuesta correcta:
#https://1drv.ms/i/s!AjvZMkq-eMAswWoZKdQK3Gbhs6K6?embed=1&width=1237&height=1600

#Femenina de 71 años consulta por una anemia microcítica de diagnóstico reciente, con una Hb de 9.2 g/dL. Tiene antecedente de enfermedad pro reflujo gastroesofágico y fibrilación auricular en manejo con omeprazol, metoprolol y apixabán. Refiere disnea leve con la actividad, disfagia ocasional a sólidos y epigastralgia posprandial. Sus signos vitales y examen físico son normales. Una Rx de tórax evidencia un nivel hidroaéreo retrocardíaco. La endoscopia de vías altas evidencia un esófago acortado con todo el estómago herniado a través del hiato. Se observa una úlcera de Cameron a nivel del diafragma. La colonoscopia es normal. ¿Qué tipo de hernia paraesofágica/hiatal presenta esta paciente? 
#A.	Tipo I
#B.	Tipo II
#C.	Tipo III
#D.	Tipo IV
#Respuesta correcta:
#https://1drv.ms/i/s!AjvZMkq-eMAswWtiHKWyHfJnpSH4?embed=1&width=1237&height=1600

#Femenina de 56 años tiene diagnóstico de colangiocarcinoma estadio IV en tratamiento con quimioterapia. Periódicamente, la paciente desarrolla ascitis, por lo que se le realiza paracentesis abdominales. Sin embargo, recientemente no pudo ser llevada a este procedimiento. Ahora, la paciente llega a urgencias con dolor abdominal difuso, náuseas, vómitos y alteración del estado mental. Signos vitales: Temp. de 38.6°C, FC de 100 lpm, FR de 22 rpm y PA de 120/60 mmHg. Al examen físico, el abdomen está distendido y hay una opacidad cambiante y una onda líquida. Hay defensa difusa a la palpación abdominal. ¿Cuál es la etiología más probable del cuadro actual de esta paciente? 
#A.	Obstrucción del intestino delgado.
#B.	Peritonitis bacteriana espontanea.
#C.	Síndrome de lisis tumoral.
#D.	Acumulación de metabolitos nitrogenados.
#Respuesta correcta:
#https://1drv.ms/i/s!AjvZMkq-eMAswWwsSVA5Y8QV2TEb?embed=1&width=1237&height=1600

#Masculino de 32 años consulta por deposiciones dolorosas y prurito en región perianal. El tacto rectal evidencia una masa palpable de color púrpura en la región perianal. El paciente ha notado ocasionalmente sangre en las heces. Niega perdida de peso, inapetencia o sudoración nocturna. Tiene antecedentes de hipertensión arterial, estreñimiento y diabetes. Sus signos vitales son normales. ¿Cuál es el manejo adecuado para este paciente? 
#A.	Realizar una colonoscopia.
#B.	Manejo quirúrgico.
#C.	Realizar una anoscopia.
#D.	Realizar enterografía por TAC.
#Respuesta correcta:
#https://1drv.ms/i/s!AjvZMkq-eMAswW1lmSTRNBC6F43n?embed=1&width=1237&height=1600

#Femenina de 45 años consulta por 3 días de dolor en cuadrante superior derecho del abdomen y fiebre. Refiere episodios previos similares, asociados a vómitos, generalmente posprandiales los cuales resolvían en pocas horas. Signos vitales: Temp. de 38°C, FC de 108 lpm, PA de 140/75 mmHg, FR de 18 rpm y SpO2 de 100% con oxigeno ambiente. Un hemograma evidencia leucocitosis. ¿Cuál de los siguientes hallazgos en el examen físico es más indicativo del diagnostico de este paciente? 
#A.	Signo de Courvoisier positivo.
#B.	Signo de Murphy positivo.
#C.	Signo de McBurney positivo.
#D.	Signo de Rovsing positivo.
#Respuesta correcta:
#https://1drv.ms/i/s!AjvZMkq-eMAswW5rGlQrgmNxpP3E?embed=1&width=1237&height=1600

#Fernando, varón de 28 años, con antecedentes de infección de las vías respiratorias superiores hace 5 días. Consulta hoy por disfonía de aparición aguda en los últimos 3 días. Refiere además tos seca persistente, carraspeo frecuente, y síntomas similares a una gripe. Al examen físico, se observa voz áspera con presencia de hiperemia faríngea y adenopatías cervicales mínimas. No se auscultan sibilancias ni estertores pulmonares. La saturación de oxígeno es del 98%, sin signos de dificultad respiratoria. Se realiza una laringoscopia indirecta, donde se observa tejido laríngeo eritematoso y edematoso, compatible con laringitis aguda de origen viral. 
¿Cúal es la conducta adecuada a seguir?
#A. Iniciar agonista del receptor beta 2 de acción corta
#B. Administrar corticoides inhalados
#C. Indicar Inhibidores de la bomba de protones
#D. Estimular ingesta de líquidos y reposo de la voz
#Respuesta correcta:
#https://1drv.ms/i/s!AjvZMkq-eMAswXADg77GQc4NJv3O?embed=1&width=1973&height=1276

#Martina de 26 años, en décima semana de gestación sin otro antecedente de interés, es llevada a urgencias por su pareja por cuadro clínico súbito de disnea y dolor torácico bilateral que empeora con la inspiración, clasificado como 8/10 en la EAD. Signos vitales Tº 37,7 °C, PA: 140/78 mm Hg, FC:110 lpm, FR: 25 rpm y SO2 de 95% con FiO2 ambiente. Al examen físico, ruidos cardiacos rítmicos sin soplos, murmullo vesicular conservado, sin agregados, extremidades eutróficas, sin edema, sin cambios en coloración o temperatura de la piel. Se realizó gammagrafía pulmonar con ventilación/perfusión que reportó alta probabilidad de embolia pulmonar. ¿Cuál es el tratamiento de primera línea?
#A. Dabigatrán
#B. Fondaparinux
#C. Heparina de bajo peso molecular
#D. Rivaroxabán
#Respuesta correcta:
#https://1drv.ms/i/s!AjvZMkq-eMAswXG_YT6sOZzxwpuZ?embed=1&width=1973&height=1280

#Paula de 16 años, sin antecedentes de interés, consulta a primer nivel por 5 horas de dolor y edema en muñeca izquierda posterior a caída mientras jugaba baloncesto. Refiere que cayó con la mano extendida y que ignoró el dolor inicialmente porque era leve, pero ha ido agravándose, sin mejoría a pesar del uso de analgésicos. Al examen físico, se evidencia edema en muñeca izquierda, con rango de movimiento limitado, además de sensibilidad a la palpación en la tabaquera anatómica, la fuerza de aprehensión está disminuida y el 1º dedo está opuesto a los otros dedos. La prueba de Finkelstein es negativa. Las radiografías de la muñeca no muestran anomalías. ¿Cuál de las siguientes es la conducta adecuada?
#A. Inyectar esteroides dado se trata de una tenosinovitis de De Quervain
#B. Inmovilizar 1º dedo y muñeca con un yeso en espiga 
#C. Inmovilizar con férula de bulk halter
#D. Reducción abierta y posterior fijación interna
#Respuesta correcta:
#https://1drv.ms/i/s!AjvZMkq-eMAswXJ1s295OwypPxuA?embed=1&width=1973&height=1280

#Ligia, de 40 años, sin antecedentes médicos significativos, ingresa a urgencias por la aparición aguda de palpitaciones y mareos. La paciente estaba sentada en su escritorio cuando los síntomas comenzaron de forma abrupta. Los signos vitales muestran una frecuencia cardíaca (FC) de 170 lpm, frecuencia respiratoria (FR) de 22 rpm, presión arterial (PA) de 120/74 mmHg y saturación de oxígeno (SO2) de 99%. Al examen físico, se encuentra orientada en las tres esferas, sin hallazgos anormales en la auscultación cardiopulmonar, excepto por la taquicardia. Se decide realizar un electrocardiograma (ECG), que se presenta a continuación.
¿Cuál es la conducta adecuada a tomar? 
https://1drv.ms/i/s!AjvZMkq-eMAswW_2vPUvAKUSJQEY?embed=1&width=362&height=291
#A. Realizar maniobra vagal
#B. Proceder con cardioversión sincronizada
#C. Indicar la desfibrilación
#D. Administrar adenosina
#Respuesta correcta:
#https://1drv.ms/i/s!AjvZMkq-eMAswXMrC7v2JT8PgvJL?embed=1&width=989&height=1280

#Varón de 61 años, acude a urgencias del hospital por cuadro de fiebre alta, dolor torácico izquierdo, con tos y expectoración amarillenta, sensación de falta de aire. Tiene antecedente de diabetes tipo 2 con ultimo control de hemoglobina glicada en 8.5% hace 2 meses y en manejo actual con Galvus Met (Vildagliptina + Clorhidrato de Metformina 50/1000mg). Al ingreso presenta T 38.5, FC 120 lpm, PA 130/80 mh, SatO2 94%. Hemograma con leucocitos 12000/uL con 86% de polimorfonucleares, Cr: 1.1 mg/dL, glucosa central 192 mg/dL, Rx de tórax: infiltrado alveolar en base izquierda con broncograma aéreo. Durante las primeras 48 horas de estancia hospitalaria reporta glucometrías basales entre 185-225 mg/dL y postpandriales en 205-270 mg/dL. Pesa 60 kg, IMC: 27.3.  Se decide iniciar protocolo de manejo del paciente diabético hospitalizado, ¿Cuál es el mejor esquema para esta paciente?
#A. Glargina 20 U en la mañana + glulisina 5 U antes de cada comida
#B. Detemir 10 U en la mañana y 10 U en la noche + glulisina 5 U antes de cada comida
#C. NPH 10 U en la mañana y 5 U en la tarde + glulisina 5 U antes de cada comida
#D. Glulisina 6U si presenta glucometrías entre 250-299 mg/dL, 8U si están entre 300-349 mg/dL, 10 U si están entre 350-399 mg/dL y llamar al médico si glucometría está > 400 mg/dL
#Respuesta correcta:
#https://1drv.ms/i/s!AjvZMkq-eMAswXTc6viwxHvarpgb?embed=1&width=988&height=1280

#Usted atiende un parto vaginal espontáneo, de 37 semanas de gestación, sin controles prenatales. El paciente nace con peso y talla adecuados para la edad gestacional, con cianosis y desaturación, sin taquipnea. Le administran oxígeno al 100%, con lo cual no mejora. ¿Qué patología sospecha?
#A.	Neumonía neonatal 
#B.	Sepsis temprana 
#C.	Transposición de grandes vasos 
#D.	CIV
#Respuesta correcta:
#https://1drv.ms/i/s!AjvZMkq-eMAswXd_JGWg9UBctFhy?embed=1&width=989&height=1280

#Una niña de dos meses es llevada al médico por su padre para un chequeo general. Le administran una vacuna que contiene fosfato de polirribosilribitol conjugado con un toxoide portador. ¿Contra cuál de los siguientes patógenos es más probable que la vacuna proporcione inmunidad?
#A.	B. pertussis 
#B.	H. influenzae
#C.	Polio
#D.	S. pneumoniae
#Respuesta correcta:
#https://1drv.ms/i/s!AjvZMkq-eMAswXg0GnO6G9-q5NYG?embed=1&width=989&height=1280

#Mady tiene 3 años, es llevada a urgencias porque su padre refiere que la niña se niega a mover su brazo derecho desde hace aproximadamente 2 horas, cuando la sostuvo de este para ayudarla a cruzar la calle. La paciente mantiene el brazo derecho en una posición ligeramente flexionada y pronada, con leve sensibilidad a la palpación a lo largo del codo, sin alteraciones neurovasculares. ¿Cuál es el paso a seguir con esta paciente?
#A.	Rx de codo 
#B.	Cx urgente
#C.	RMN simple 
#D.	Reducción cerrada
#Respuesta correcta:
#https://1drv.ms/i/s!AjvZMkq-eMAswXlXLUMNCKqu3D40?embed=1&width=989&height=1280

#Luis, 10 años con linfoma de Burkitt, llevado a urgencias por cuadro de 1 día de evolución de náuseas, vómito, dolor en ángulo costovertebral bilateral y orina oscura. Hace dos días inició quimioterapia de inducción con ciclofosfamida, vincristina, prednisolona y doxorrubicina. Se realiza uroanálisis evidenciando sangre +++ y abundantes cristales romboides de color ámbar. ¿Cuál de los siguientes es importante en el manejo de esta patología?
#A. Restricción hídrica
#B. Administración de alopurinol
#C. Transfusión de plaquetas
#D. Alcalinización de la orina
#Respuesta correcta:
#https://1drv.ms/i/s!AjvZMkq-eMAswXpigxSaJGyEE81k?embed=1&width=989&height=1280

#Liam, 14 años, sin antecedentes patológicos, con antecedentes familiares de pólipos intestinales por parte de su padre. Al examen físico, con FC 77 lpm, PA 110/70 mmHg, FR 15 rpm, SatO2 99%. Se observan máculas hiperpigmentadas en palmas y plantas, sin otros hallazgos. ¿Cuál de las siguientes condiciones es más probable que desarrolle este paciente antes de los 18 años?
#A.	CA de colon
#B.	Intususcepción
#C.	Meduloblastoma
#D.	Tumor de células de Sertoli
#Respuesta correcta:
#https://1drv.ms/i/s!AjvZMkq-eMAswXtariYhUCiTSUGE?embed=1&width=989&height=1280

#Sofía, de 29 años, sin antecedentes médicos de importancia y con un embarazo sin complicaciones, acaba de dar a luz a su primera hija de 37 semanas. Durante su seguimiento postparto, presenta sangrado vaginal. Durante el alumbramiento, se observó una placenta con vasos velamentosos. Signos vitales: Tº de 37 °C, PA de 110/68 mmHg, FC de 90 lpm y FR 19 rpm. Al examen físico, no hay evidencia de traumas en la región perineal ni en el canal vaginal, no hay hematomas ni traumatismo en el cuello uterino. El útero está firme y contraído. ¿Cuál de los siguientes hallazgos es más probable que se encuentre en una evaluación clínica adicional?
#A. Erupción petequial en la región axilar.
#B. Material ecogénico dentro de la cavidad endometrial en la ecografía.
#C. Una franja endometrial ecogénica.
#D. Masa sólida, hipoecoica y bien definida en una ecografía.
#Respuesta correcta:
#https://1drv.ms/i/s!AjvZMkq-eMAswXyDwYiA-o2oB6jG?embed=1&width=1237&height=1600

#Lorena, de 23 años, con antecedentes de hipertensión gestacional y G1P1, acaba de dar a luz por parto vaginal a una bebé que pesa 3.8 kg. En el control postparto, sus signos vitales son: temperatura de 37 °C, frecuencia cardíaca de 80 lpm, frecuencia respiratoria de 20 rpm y presión arterial de 106/78 mmHg. Una hora después del parto, Lorena tiene empapada en sangre la compresa perineal. Se extraen 500 ml de sangre del segmento uterino inferior en el examen uterino bimanual. Se toman nuevamente signos vitales que reportan PA 100/70 mmHg y FC de 96 lpm. Durante el examen físico, la paciente se encuentra orientada en las tres esferas, pero se observa atonía uterina. Debido a esta condición, se inicia masaje uterino e infusión de oxitocina; sin embargo, la paciente continúa sangrando y no se logra ubicar un balón Bakri ni realizar uno artesanal.  ¿Cuál de las siguientes arterias se debería ligar o embolizar de forma inicial para detener el sangrado continuo de Lorena?
#A. Arteria ovárica en el ligamento infundibulopélvico
#B. Arteria uterina en el ligamento ancho
#C. Arteria pudenda interna en el canal pudendo
#D. División anterior de la arteria ilíaca interna
#Respuesta correcta:
#https://1drv.ms/i/s!AjvZMkq-eMAswX3jvDMSbUxPerEc?embed=1&width=2467&height=1600

#Miriam, 36 años, con antecedente de endometriosis diagnosticada hace 10 meses, en manejo con anticonceptivos orales combinados (AOC) e ibuprofeno. Consulta ahora porque persiste con dismenorrea y dispareunia. Signos vitales dentro de rangos normales. Al examen físico, se encuentra dolor rectovaginal y nodularidad en el ligamento uterosacro. Dado lo anterior, se decide iniciar tratamiento con agonistas de GnRH de manera continua. ¿Cuál de los siguientes efectos secundarios podría desarrollar Miriam después de iniciar el tratamiento?
#A. Trombosis venosa profunda
#B. Disminución de la densidad ósea
#C. Aumento del riesgo de enfermedad pélvica inflamatoria
#D. Incremento del riesgo de malignidad endometrial
#Respuesta correcta:
#https://1drv.ms/i/s!AjvZMkq-eMAswX5rNUWg2ELKlUZP?embed=1&width=2459&height=1600

#Ofelia, de 39 años, G3P1C1, tiene antecedentes de un primer parto asistido por fórceps y un segundo nacimiento por cesárea debido a una presentación transversa. Actualmente, se encuentra de 38 semanas de gestación, con 8 controles prenatales realizados, todos con perfil infeccioso negativo y sin alteraciones metabólicas. Consulta a urgencias de cuarto nivel debido a un sangrado vaginal indoloro que comenzó hace 30 minutos. Signos vitales Tº37,0°C, FC de 92 lpm, PA de 115/63 mm/Hg. Al examen físico útero no doloroso de tamaño consistente con una gestación de 38 semanas. Hay sangrado vaginal de color rojo brillante. Una monitoria fetal sin estrés muestra una línea base de 150 lpm con presencia de desaceleraciones tardías, y 2 contracciones en 10 minutos. ¿Cuál es la conducta adecuada a seguir?
#A. Parto por cesárea.
#B. Reevaluación de la monitoria fetal en 10 minutos.
#C. Administrar nifedipino como tocolítico.
#D. Administrar progesterona.
#Respuesta correcta:
#https://1drv.ms/i/s!AjvZMkq-eMAswX_JQ4TCPSReVHhT?embed=1&width=1237&height=1600

#Patricia de 29 años, G2P1, con antecedente de desprendimiento crónico de placenta durante su primer embarazo. Actualmente con 28 semanas de gestación, y en el momento asiste a su cita prenatal de rutina.  No refiere sangrado vaginal,espasmo musculares, pérdida de líquido, ni disminución en los movimientos fetales. Los estudios prenatales iniciales revelaron grupo sanguíneo A negativo y anticuerpos positivos contra el antígeno Rh D (IgG). Actualmente, la paciente presenta signos vitales dentro de los límites normales y una altura uterina de 26 cm.  Paraclinicos reportan un título de anticuerpos anti-D de 1:32. La Eco-Doppler evidenció una velocidad máxima del flujo sistólico en la arteria cerebral media (ACM) dos veces superior a la mediana, sin alteraciones en el flujo de las arterias umbilicales ni del conducto venoso. ¿Cuál es la conducta adecuada a seguir?
#A. Administrar esteroides fetales y parto entre las 32 y 34 semanas de gestación.
#B. Realizar estudios Eco-Doppler seriados de la ACM y parto a las 37 semanas de gestación.
#C. Ordena administrar esteroides fetales y parto en 48 horas.
#D. Se indica una toma de muestra de sangre umbilical percutánea.
#Respuesta correcta:
#https://1drv.ms/i/s!AjvZMkq-eMAswgAFbAJfietdH-3H?embed=1&width=2459&height=1600

#Don Juan de 78 años, es traído al servicio de urgencias por pérdida de peso y astenia en los últimos meses. Niega historial de fiebre o sudoración nocturna. Dentro de sus antecedentes destaca historial artritis reumatoide en tratamiento con metotrexate e infliximab. Laboratorios al ingreso muestran: Hb 10,4 g/dl, VCM 72, HCM 24, leucocitos 6900, plaquetas 550.000, ADE 23% hierro sérico 20 (VR: 60-120), ferritina 10 (VR: 15-200), transferrina 400 (VR: 200-400), IST 10% (VR:20-50). Con base en estos hallazgos, ¿qué enfoque considera más adecuado seguir?
#A. Solicitar una biopsia de médula ósea
#B. Calcularía el índice de actividad de su AR con DAS28-ESR para establecer que su anemia es por trastorno inflamatorio crónico 
#C. Solicitaría panendoscopia y colonoscopia 
#D. Dado el VCM bajo, es recomendable solicitar una electroforesis de hemoglobinas para investigar una posible talasemia.

DAS28-ESR: Disease Activity Score-28 for Rheumatoid Arthritis with ESR
#Respuesta correcta:
#https://1drv.ms/i/s!AjvZMkq-eMAswgHoQcS7QG3ANJW0?embed=1&width=1237&height=1600

#Mujer de 49 años, acude a cita de control. Tiene antecedentes de sangrado uterino anormal importante por mioma uterino submucoso. Trae reporte de hemograma realizado recientemente: Hb 9.1 g/dL, VCM 72 fl, leucocitos 7.500/m3, plaquetas 630.000/mm3.
¿Qué diagnóstico considera más compatible con los hallazgos del hemograma de esta paciente?
#A. Trastorno inflamatorio crónico
#B. β-talasemia 
#C. Trombocitosis esencial
#D. Deficiencia de hierro 
#Respuesta correcta:
#https://1drv.ms/i/s!AjvZMkq-eMAswgJY4oUAEE_KRx5i?embed=1&width=1237&height=1600

#Hombre de 65 años, es traído al servicio de Urgencias por deterioro del nivel de consciencia. Tiene antecedente de enfermedad de Parkinson en manejo con Carbidopa Levodopa 25/250 Mg, pero no ha surtido su última prescripción. Al ingreso se encuentra desorientado, diaforético, PA 175/120, T 38.8 °C, FC 122 lpm. Se evidencia una rigidez muscular generalizada. 
¿Cuál de los siguientes es el diagnóstico más probable?
#A. Encefalitis infecciosa
#B. Hipertermia maligna
#C. Síndrome serotoninérgico
#D. Síndrome neuroléptico maligno
#Respuesta correcta:
#https://1drv.ms/i/s!AjvZMkq-eMAswgOoBFOOLSYzVhbj?embed=1&width=2459&height=1600

#Mujer de 41 años, es evaluada en el programa de control por hipertensión refractaria a manejo con hidroclorotiazida a baja dosis y amlodipino hace un mes.  No tiene otros antecedentes relevantes.  En el examen físico, la PA es de 169/98 mm Hg en ambos brazos, IMC 25, sin hallazgos relevantes a la exploración. Trae reporte de laboratorios reciente: Cr 0.8 mg/dL, Na + 138 mEq/L, K+ 2.8 mEq/L, HCO3- 31mEq/L.  El uroanálisis es normal. Con base en estos hallazgos, ¿qué enfoque considera más adecuado seguir?
#A. Solicitar EcoDoppler renal
#B. Medir cortisol urinario de 24 horas.
#C. Determinación hormonal de renina/aldosterona
#D. Solicitar polisomnografía nocturna
#Respuesta correcta:
#https://1drv.ms/i/s!AjvZMkq-eMAswgRVj3ANx9jXOm0m?embed=1&width=2459&height=1600

#Varón de 40 años acude a consulta por mareos recurrentes. Desde hace tres años experimenta pérdida auditiva neurosensorial en su oído izquierdo, confirmada por audiometría y acompañada de tinnitus. En los pasados seis meses, el paciente ha sufrido episodios en los cuales siente que la habitación gira, que pueden durar desde minutos a varias horas. Durante estos episodios, experimenta náuseas y, en ocasiones, tiene episodios eméticos. En el examen físico, los signos vitales son normales. La maniobra de Dix-Hallpike en el lado derecho provoca mareos sin evidencia de vértigo ni nistagmo. 
¿Cuál de los siguientes es el diagnóstico más probable?
#A. Vertigo posicional paroxístico benigno
#B. Enfermedad de Meniere
#C. Neuritis vestibular
#D. Vértigo de origen central.
#Respuesta correcta:
#https://1drv.ms/i/s!AjvZMkq-eMAswgW6dgif74MGzDF8?embed=1&width=1237&height=1600

#Maria José, de 25 años, G1P0, sin antecedentes médicos relevantes y sin actividades sexuales de riesgo, consultó por un cuadro clínico de varias semanas de evolución, caracterizado por prurito intenso localizado alrededor del ano, sin otra sintomatología. Al examen físico, se observan excoriaciones severas y eritema en la región perianal. La prueba de cinta adhesiva es positiva. ¿Cuál es la conducta adecuada a seguir?
#A. Indicar uso de albendazol
#B. Recomendar uso de pamoato de pirantel
#C. Ordenar anfotericina B
#D. Dar orden para praziquantel
#Respuesta correcta:
#https://1drv.ms/i/s!AjvZMkq-eMAswgYTqmPT0qzRfqEx?embed=1&width=989&height=1280

#Hombre de 44 años, con diagnóstico de VIH de novo hace 60 días y un conteo de CD4 de 350 células, consulta por 3 semanas de tos productiva, fiebre y sudores nocturnos. Al interrogar, refiere que no ha iniciado la terapia HAART (Highly Active Antiretroviral Therapy). Signos vitales: T° de 38.0 °C, FC de 68 lpm, PA de 120/80 mmHg y FR de 18 rpm con SO2 de 94% al ambiente. Al examen físico, presenta roncus en el campo pulmonar superior izquierdo. El frotis de esputo para bacilos ácido-alcohol resistentes es positivo y la radiografía de tórax revela áreas irregulares de consolidación en el lóbulo superior izquierdo. ¿Cuál es la conducta adecuada a seguir?
#A. Iniciar vancomicina a dosis de carga de 1 mg por kg de peso.
#B. Iniciar inmediatamente la terapia HAART.
#C. Ordenar trimetoprim-sulfametoxazol.
#D. Indicar manejo con isoniazida, rifampicina, pirazinamida y etambutol.
#Respuesta correcta:
#https://1drv.ms/i/s!AjvZMkq-eMAswgeBtbWyhQe6qsgH?embed=1&width=1967&height=1280

#Margarita, de 32 años, sin antecedentes médicos importantes, consulta por ronquera, aumento de peso y adinamia. Refiere un aumento de peso de 12 kg durante los últimos seis meses sin cambios en su dieta y menciona que ha disminuido su actividad física debido a un cansancio excesivo. Signos vitales: T° de 37.0 °C, FC de 42 lpm y PA de 112/94 mmHg. Al examen físico, se observa una masa palpable, lisa, gomosa y no dolorosa en el cuello. La piel de la paciente está seca, fría y áspera al tacto. Los paraclínicos reportan una TSH de 12.0 mUI/L, T4 libre de 0.75 mUI/L y la presencia de anticuerpos anti-TPO y anti-TgG. ¿Cuál de los siguientes es el diagnóstico más probable?
#A. Enfermedad de Graves
#B. Enfermedad de Addison
#C. Tiroiditis de Hashimoto
#D. Hashitoxicosis
#Respuesta correcta:
#https://1drv.ms/i/s!AjvZMkq-eMAswgh_ygIfYCmUuh0u?embed=1&width=1965&height=1280

#Ofelia de 70 años, consultó por dolor persistente después de un herpes zóster en la región lumbar. Al interrogatorio ella refiere que hace 3 meses notó una erupción vesicular eritematosa dolorosa en la espalda. Aunque la erupción se cubrió con una costra y mejoró, sigue experimentando dolor persistente, agudo y ardiente en el lugar de la erupción. Se ha estado aplicando capsaicina y lidocaína tópicas recetadas sin alivio. Además, completó un ciclo completo de aciclovir. Signos vitales dentro de rangos normales. Al examen físico, hay evidencia de una erupción ya curada en la parte inferior de la región lumbar izquierda que es sensible al tacto, y se observa hiperestesia con un toque ligero en esta zona. ¿Cuál es la conducta adecuada a seguir?
#A. Se solicita un ciclo adicional de aciclovir.
#B. Ordena gabapentina
#C. Se indica Valaciclovir
#D. Se debe administrar prednisona
#Respuesta correcta:
#https://1drv.ms/i/s!AjvZMkq-eMAswglxZmYWuG0ZPEDZ?embed=1&width=2472&height=1600

#Don Arturo de 43 años, con antecedente de alergia a las penicilinas, consulta por 12 días de congestión nasal, astenia, adinamia y rinorrea hialina que ha ido tornándose amarilla, además refiere, fiebre, cefalea y dolor en región maxilar superior.  Signos vitales: Tº de 38,5 °C, FC de 96 lpm y PA de 138/86 mm/Hg . Al examen físico, presencia de material mucopurulento en cavidad nasal derecha e izquierda, con faringe y oídos de apariencia normal. El seno maxilar izquierdo es doloroso a la palpación. Los paraclínicos reportan: Leucocitos de 11.000. ¿Cuál de las siguientes es la conducta adecuada?
#A. Amoxicilina/ácido clavulánico oral
#B. Radiografía de los senos paranasales
#C. Levofloxacina oral
#D. Doxiciclina oral
#Respuesta correcta:
#https://1drv.ms/i/s!AjvZMkq-eMAswgpNVLGKn2hnJ0uS?embed=1&width=1237&height=1600

#Mujer de 28 años, quien acude al servicio de urgencias con historial de dolor cervical de dos días de evolución, asociado a febrícula. Refiere que acudió inicialmente a primer nivel donde la diagnosticaron de faringoamigdalitis bacteriana y siendo tratada con azitromicina e ibuprofeno. A pesar del tratamiento, el dolor persiste, junto con la aparición de palpitaciones e insomnio. Se realizan paraclínicos con TSH < 0.01 microU/mL, VSG 72 y le ordenan una gammagrafía. Tras recibir el mismo tratamiento, la paciente fue dada de alta y remitida a endocrinología, a la que asiste con los resultados de la gammagrafía tiroidea que evidencia bocio difuso hipocaptante. 
¿Cuál sería el diagnóstico más probable y qué conducta recomendaría implementar?
#A. Tiroiditis actínica – Iniciar metimazol y β-bloqueadores 
#B. Bocio multinodular tóxico – metimazol y β-bloqueadores, previo a la terapia con todo radiactivo
#C. Tiroditis De Quervain - β-bloqueadores y corticoides 
#D. Enfermedad de Graves Basedow - metimazol durante un año, previo a la terapia con todo radiactivo
#Respuesta correcta:
#https://1drv.ms/i/s!AjvZMkq-eMAswgthXGAhBWeygPJe?embed=1&width=1237&height=1600

#Se evalúa a una mujer posmenopáusica de 65 años tras realizarle una densitometría ósea como tamizaje para la detección de osteoporosis. El puntaje T en el cuello femoral se encontró en −2.8. Al indagar más, la paciente informa que ha experimentado una pérdida de peso involuntaria de 5 lb en los últimos diez meses y presenta intolerancia al calor, sin reportar otros síntomas. El examen físico es normal. Tiene un IMC de 28. Tanto el hemograma completo como el perfil metabólico y los niveles de calcio y 25-hidroxivitamina D sérica se encuentran dentro de los rangos normales.
¿Cuál de las siguientes pruebas se recomienda realizar?
#A. PTH
#B. TSH
#C. Electroforesis de proteínas séricas
#D. Calcio urinario de 24 horas
#Respuesta correcta:
#https://1drv.ms/i/s!AjvZMkq-eMAswgyzeoN6ftbZ1Z69?embed=1&width=1237&height=1600

#Mujer de 51 años. Acude a urgencias por tumefacción de la pantorrilla derecha de dos días de evolución. Eco-Doppler venoso de miembros inferiores: ocupación de vena poplítea femoral superficial y femoral profunda del miembro inferior derecho por material ecogénico con mala compresibilidad de dichos vasos. En su historia médica, se destaca enfermedad renal crónica en etapa terminal, motivo por el cual está recibiendo hemodiálisis.
¿Cuál de los siguientes tratamientos anticoagulantes es el más apropiado?
#A. Apixaban
#B. Dabigatran
#C. Edoxaban
#D. Rivaroxaban
#Respuesta correcta:
#https://1drv.ms/i/s!AjvZMkq-eMAswg1OIy8IQ6B7wr8Q?embed=1&width=1237&height=1600

#Varón de 65 años, acude a consulta de seguimiento tras un episodio de gota en articulación metatarsofalángica de primer dedo de pie izquierdo, el cual fue tratado con colchicina. Este fue su primer ataque. Tiene antecedentes hipertensión y dislipidemia. Los medicamentos actuales son hidroclorotiazida y rosuvastatina. El examen físico es normal, los signos vitales son estables. Laboratorios: ácido úrico en sangre de 8,7 mg/dL. 
¿Qué tratamiento sería el más indicado entre los siguientes?
#A. Alopurinol
#B. Suspender rosuvastatina e iniciar alopurinol
#C. Suspender hidroclorotiazida e iniciar losartán
#D. Iniciar prednisona como tratamiento preventivo 
#Respuesta correcta:
#https://1drv.ms/i/s!AjvZMkq-eMAswg5PZliVK5oCvLwj?embed=1&width=1237&height=1600

#Mujer de 65 años que ingresa por cuadro de disnea progresiva hasta hacerse de reposo, y aumento de 3 kg de peso. En la exploración física se aprecia presión arterial de 150/84 mm Hg, frecuencia cardiaca 100 latidos/ minuto, murmullo vesicular disminuido y matidez a la percusión en base pulmonar derecha. Tratamiento actual: furosemida, valsartán-sacubitril y metoprolol. Una radiografía de tórax muestra un derrame pleural derecho. Se realiza una toracocentesis y se extraen 180 mL de líquido seroso. Los estudios del líquido pleural revelan: relación LDH del líquido pleural/LDH sérico de 0.52, porcentaje de LDH del líquido pleural respecto al límite superior de lo normal para el suero de 45%, relación proteína del líquido pleural/proteína sérica de 0.49, y tinción de Gram negativa. ¿Cuál de las siguientes es la causa más probable del derrame pleural de esta paciente?
#A. Embolia pulmonar
#B. Tuberculosis pleural 
#C. Neumonía adquirida en la comunidad
#D. Insuficiencia cardíaca
#Respuesta correcta:
#https://1drv.ms/i/s!AjvZMkq-eMAswg-9eib3oDR_jW8u?embed=1&width=1237&height=1600

#Masculino de 22 años consulta por dolor facial agudo y severo en región peri-orbitaria derecha y en la sien desde hace 2 horas. Refiere que el dolor inició de forma progresiva y que ha ido empeorando lentamente. Además, indica que siente la oreja derecha “llena de algodón” y presenta rinorrea. Ha tenido episodios similares previamente, que a menudo ocurres varios días seguidos en un mismo mes. ¿Cuál es el tratamiento inicial más apropiado?
#A.	Iniciar oxigeno por cánula nasal de alto flujo.
#B.	Iniciar carbamazepina.
#C.	Iniciar amitriptilina.
#D.	Iniciar ketorolaco
#Respuesta correcta:
#https://1drv.ms/i/s!AjvZMkq-eMAszE5gWA5U51e-IW9K?embed=1&width=1237&height=1600

#Masculino de 26 años es llevado a urgencias por un estado mental alterado. Su acompañante informa que el paciente se desplomó y desarrolló rigidez rítmica y movimientos espasmódicos que duraron dos minutos. Antes de llegar a urgencias se encontraba confundido y combativo. Tuvo un episodio similar previo al ingreso. Signos vitales: Temp. de 37°C, FC de 100 lpm, FR de 28 rpm y PA de 120/80 mmHg. Saturación de 97% con O2 ambiente. El paciente se encuentra somnoliente, abre los ojos ante estímulos dolorosos. Al examen físico hay una abrasión en lengua. El resto de examen físico es normal. Paraclínicos: Na+: 138 mEq/L, K*: 4.2 mEq/L, Cl: 95 mEq/L, Examen toxicológico negativo, Glucometría: 58 mg/dL, Hb 14 gr/dL. ¿Cuál es el manejo inmediato indicado en este paciente?
#A.	Realizar una tomografía de cráneo simple.
#B.	Indicar diazepam IV.
#C.	Indicar tiamina IV + dextrosa.
#D.	Realizar intubación orotraqueal.
#Respuesta correcta:
#https://1drv.ms/i/s!AjvZMkq-eMAszE97dTg7RN2NTaYl?embed=1&width=1237&height=1600

#Masculino de 75 años es llevado a urgencias por un cuadro de 2 días de evolución caracterizado por cefaleas y vómitos asociado a irritabilidad, cefalea, dolor ocular y fotofobia. Signos vitales: Temp. de 38.8°C, FC de 90 lpm y PA de 137/85 mmHg. Saturación del 97% con O2 ambiente. Al examen físico el paciente se encuentra letárgico, el fondo de ojo evidencia papiledema bilateral, la flexión del cuello provoca una flexión involuntaria de las rodillas y caderas. Se obtienen hemocultivos, se administran antibióticos empíricos y corticoides. ¿Cuál es el paso a seguir en el manejo de este paciente?
#A.	Realizar intubación orotraqueal.
#B.	Realizar punción lumbar.
#C.	Realizar un electroencefalograma.
#D.	Realizar una tomografía de cráneo simple.
#Respuesta correcta:
#https://1drv.ms/i/s!AjvZMkq-eMAszFBhQtgBL-v0NaAX?embed=1&width=1237&height=1600

#Masculino de 64 años es llevado a urgencias posterior a una crisis convulsiva. Al ingreso refiere cefalea y fosfenos. Signos vitales: Temp. de 39°C, PA de 95/55 mmHg y FC de 110 lpm. Tiene antecedente de linfoma difuso de células B gigantes en manejo quimioterapéutico. Una TAC de cráneo es normal y una punción lumbar confirma el diagnostico de meningitis bacteriana. El hemocultivo evidencia bacilos grampositivos. ¿Cuál es el manejo antibiótico más adecuado?
#A.	Ampicilina.
#B.	Ceftriaxona.
#C.	Ciprofloxacina.
#D.	Clindamicina.
#Respuesta correcta:
#https://1drv.ms/i/s!AjvZMkq-eMAszFFdBm3XHyAAItOq?embed=1&width=1237&height=1600

#Femenina de 41 años con antecedente de epilepsia es llevada a urgencias por actividad convulsiva. Hace 3 días ha presentado diarrea y hoy se sintió débil y presentó el episodio convulsivo. Al llegar a urgencias se evidencian convulsiones tónico clónicas. Se encuentra en manejo con levetiracetam. Signos vitales: Temp. de 36°C, FC de 100 lpm, FR de 10 rpm y PA de 130/80 mmHg. Una glucometría es normal. La administración de Midazolam IV yugula la convulsión. ¿Cuál de las siguientes pruebas confirmaría la causa de su nueva crisis convulsiva? 
#A.	Niveles séricos de levetiracetam.
#B.	TAC de cráneo simple.
#C.	Coprocultivo.
#D.	Examen toxicológico.
#Respuesta correcta:
#https://1drv.ms/i/s!AjvZMkq-eMAszFJZL6x009ArZCkn?embed=1&width=1237&height=1600

#César de 75 años, con barthel de 40 puntos, con antecedente de cáncer de colon en etapa avanzada en manejo paliativo con morfina y fentanilo, dado el dolor intenso asociado a su diagnóstico. Ahora está ingresado en un centro de cuidados paliativos. En el momento no refiere dificultades con sus deposiciones, comentó que come 3 comidas al día y defeca 3 veces por semana. De resto no comenta sintomatología y refiere dolor en el momento bien controlado. Los signos vitales están dentro de los límites normales y los hallazgos del examen físico son normales. ¿Cuál es la conducta terapéutica indicada para César?
#A. Administrar glicerina
#B. Indica uso de sorbitol
#C. Ordena citrato de magnesio
#D. Se debe usar laxante sen (o senna)
#Respuesta correcta:
#https://1drv.ms/i/s!AjvZMkq-eMAszFOLMX-ftfyBas4H?embed=1&width=2473&height=1600

#Anderson de 5 años, en postoperatorio de apendicectomía por apendicitis aguda, llevado por su madre por disnea, tos y dolor torácico intenso. La madre de Anderson refiere hospitalización hace un año por dactilitis de miembro superior e inferior. Signos vitales Tº 38.6 °C, FR 28 rpm, SO2 97% a FiO2 ambiente. Al examen físico con ictericia sublingual y en escleras, herida quirúrgica post apendicectomía sin eritema ni drenaje purulento. Con sibilancias a la auscultación pulmonar. Tiene una Hb del ingreso de 10 g/dl y resto de paraclínicos luego de 48 horas que reportan Hb de 8 g/dl, Leucocitos 8.000, Bilirrubina total de 4 y bilirrubina indirecta de 3.5, LDH de 600 U/L. Una radiografía de tórax muestra un infiltrado en el lóbulo superior izquierdo. Además de la fluidoterapia, los antibióticos intravenosos y la analgesia.  ¿Cuál es la conducta más adecuada a seguir?
#A. Transfusión de concentrados de glóbulos rojos
#B. Terapia con hidroxiurea
#C.  Realizar exanguinotransfusión
#D. Administrar Dexametasona
#Respuesta correcta:
#https://1drv.ms/i/s!AjvZMkq-eMAszFTjyiydEWGdgvsP?embed=1&width=1237&height=1600

#Olga de 48 años, con antecedente de hospitalización por infección viral de tracto respiratorio superior asociado a un cuadro de hipoacusia en el oído derecho, ahora consultó por vértigo constante que en las últimas horas se ha asociado a náuseas y emesis, junto a inestabilidad al caminar. No refiere nistagmus. Signos vitales dentro de rangos normales. Al examen físico, la maniobra de Dix-Hallpike evidencio un nistagmo unidireccional del lado derecho. La prueba de impulso cefálico evidencia movimientos sacádicos. El resto del examen neurológico es normal. ¿Cuál es el diagnóstico más probable? 
#A.	Un vértigo postural paroxístico benigno.
#B.	Una Laberintitis
#C.	Una enfermedad de Meniere
#D.	Un síndrome de Ramsay Hunt.
#Respuesta correcta:
#https://1drv.ms/i/s!AjvZMkq-eMAszFWp55iKPNF5E4BM?embed=1&width=2470&height=1600

#Paula 35 años, con antecedente de erupción vesicular en zona axilar hace un año, consultó a urgencias por dolor de dos semanas de evolución en mejilla izquierda, punzante y dura de 30 a 60 segundos. Los episodios ocurren varias veces al día y se desencadenan al cepillarse los dientes, e incluso al hablar o comer. Los signos vitales se encuentran dentro de límites normales y el examen neurológico no revela déficits motores o sensoriales evidentes. No hay alteraciones en los reflejos faciales ni en los nervios craneales. No se observan erupciones cutáneas. ¿Cuál de los siguientes es el diagnóstico más probable?
#A.	Cefalea en racimo
#B.	Neuralgia trigeminal
#C.	Neuralgia posherpética
#D.	Arteritis de Horton
#Respuesta correcta:
#https://1drv.ms/i/s!AjvZMkq-eMAszFaf_H3voNePLtUt?embed=1&width=1237&height=1600

#Doña Gloria de 60 años, con antecedente de migrañas y depresión, consulta junto a su esposo a urgencias por cuadro de confusión durante las últimas 2 horas. Su esposo refiere que estaban en el supermercado cuando súbitamente ella no podía recordar por qué estaba allí, ni cómo había llegado. No ha tenido ningún traumatismo craneoencefálico. Sus signos vitales están dentro de los límites normales. Al examen neurológico, alerta, orientada en persona y espacio, pero no en tiempo, con capacidad de seguir órdenes y mantener la atención. Recuerda 3/3 de los objetos inmediatamente y recuerda 0/3 de los objetos a los 5 minutos. El resto del examen no muestra anomalías. ¿Cuál es el diagnóstico más probable?
#A. Amnesia global transitoria
#B. Delirio
#C. Amnesia disociativa
#D. Enfermedad de Alzheimer
#Respuesta correcta:
#https://1drv.ms/i/s!AjvZMkq-eMAszFdmmJkmeuPAKcDR?embed=1&width=1237&height=1600

#Ofelia, de 37 años, con antecedentes de infección por VIH, sin recibir manejo con terapia HAART y con un último recuento de CD4+ de 80/mm³ hace un mes, consultó a urgencias por 5 días de disartria, odinofagia y fiebre objetiva de 39 °C. Al interrogatorio, refiere que no tolera sólidos ni líquidos y siente una sensación de “comida atascada” en la región posterior de la faringe. Signos vitales: Tº de 39 °C, PA de 130/70 mmHg y FC de 90 lpm. Al examen físico se evidencian manchas blancas en la mucosa orofaríngea, además de adenomegalias bilaterales en el componente cervical, no adheridas a planos profundos y dolorosas a la palpación. ¿Cuál es la conducta terapéutica adecuada a seguir con Ofelia?
#A. Fluconazol
#B. Azitromicina
#C. Anfotericina B
#D. Ceftriaxona
#Respuesta correcta:
#https://1drv.ms/i/s!AjvZMkq-eMAszFhugvQ2OKusUGhx?embed=1&width=2462&height=1600

#Mauricio, de 38 años, asiste a su consulta ambulatoria con psiquiatría. Tiene antecedentes de esteatohepatitis alcohólica, hepatitis C, consumo de múltiples sustancias psicoactivas y ansiedad. Refiere que, a pesar de su adherencia al manejo con sertralina, sigue presentando episodios recurrentes de hiperventilación y experiencias extracorporales, comentando que no puede controlar los ataques de pánico. Los signos vitales están dentro de los límites normales y el examen físico no presenta anomalías. ¿Cuál de los siguientes medicamentos se debe utilizar con precaución al tratar la afección clínica de este paciente?
#A. Alprazolam
#B. Diazepam
#C. Lorazepam
#D. Oxazepam
#Respuesta correcta:
#https://1drv.ms/i/s!AjvZMkq-eMAszFmlPESTV7480YDZ?embed=1&width=2479&height=1600

#Fernando de 66 años sin antecedentes médicos de interés es llevado a urgencias debido a dolor en el hombro derecho posterior a una caída. El paciente refiere estaba montando bicicleta por un sendero cuando recibió un golpe accidental y cayó sobre su hombro y la mano derecha extendida. No comenta otros traumas ni pérdida del conocimiento. Los signos vitales están dentro de los límites normales. El examen físico muestra a un hombre sosteniendo su brazo derecho con su mano izquierda. Hay dolor y edema en el húmero proximal.  Una radiografía evidencia una fractura transversa del cuello quirúrgico del húmero, sin evidencia de otras lesiones en el miembro superior derecho. ¿Cuál de las siguientes acciones se verá afectada?
#A. Abducción y aducción de los dedos 
#B. Abducción del brazo a la altura del hombro 
#C. Extensión de codo, muñeca y dedos.
#D. Flexión y supinación del antebrazo 
#Respuesta correcta:
#https://1drv.ms/i/s!AjvZMkq-eMAszFqu8O5PTDaNt6eL?embed=1&width=2471&height=1600

#Dario de 32 años, con antecedente de consumo de sustancias psicoactivas, consultó por dolor torácico de inicio súbito, en hemitórax izquierdo, de característica 10/10 (EAD). Signos vitales PA 160/90 mmHg, FC de 125 lpm regular, y FR de 20 rpm. Al examen físico paciente agitado y diaforético, con pupilas midriáticas, mucosa nasal atrófica. La auscultación cardiopulmonar sin hallazgos anormales. Un ECG con depresión del segmento ST e inversión de la onda T en las derivaciones V4-V6. El primer conjunto de enzimas cardíacas normales. La radiografía de tórax sin anormalidades. ¿Cuál es el tratamiento adecuado de este paciente?
#A. Solicitar cateterización cardiaca 
#B. Iniciar Diazepam intravenoso
#C. Iniciar metoprolol intravenoso
#D. Observación estrecha y seguimiento
#Respuesta correcta:
#https://1drv.ms/i/s!AjvZMkq-eMAszFvxmmhxvyWiv9Qw?embed=1&width=2476&height=1600

#Pablo de 16 años consultó a urgencias por lesión en el ojo izquierdo secundaria a impacto por cuerpo extraño mientras podaba césped, refiere sensación de cuerpo extraño, dolor, epifora y disminución de la visión en el ojo. Sin antecedentes médicos relevantes. El padre del paciente refiere inyección conjuntival pero al examen físico, no se visualizó ningún cuerpo extraño. Durante la estancia en urgencias, el paciente se presenta con evidente malestar y mantiene el ojo izquierdo cerrado. ¿Cuál de los siguientes hallazgos es más sugestivo de perforación aguda del globo ocular en este paciente?
#A. Presencia de opacidad Corneal
#B. Presencia de una pupila fija en forma de lágrima
#C. Presencia de hipopion
#D. Presencia de equimosis periorbitaria
#Respuesta correcta:
#https://1drv.ms/i/s!AjvZMkq-eMAszFxYwKP0y5OZD-ZB?embed=1&width=2460&height=1600

#Recién nacido de 36 semanas de gestación, por parto vaginal espontáneo, con adecuada adaptación neonatal. Gestación sin complicaciones. Se toma muestra de TSH del cordón umbilical, con un resultado de 10 µUl/mL. ¿Cuál sería el paso a seguir? 
#A.	Iniciar tratamiento con levotiroxina
#B.	Repetir la muestra a las 72 horas de vida
#C.	Repetir la muestra a las 2 semanas de vida
#D.	Está normal, no requiere seguimiento
#Respuesta correcta:
#https://1drv.ms/i/s!AjvZMkq-eMAszF0bCVc1r6ngtJOt?embed=1&width=989&height=1280

#Juan José, 3 años, con antecedentes de asma bien controlada. Es llevado a urgencias porque fue encontrado en el baño de su casa, con alteración del estado de consciencia y oliendo a enjuague bucal. Los únicos medicamentos que hay en la casa son acetaminofén, salbutamol y un antihipertensivo que está guardado bajo llave. Al examen físico, T 35°C, FC 98 lpm, FR 10 rpm, PA 100/68 mmHg, satO2 96% al aire ambiente. Tiene una puntuación de 6 en la escala de coma de Glasgow. Sus pupilas son de 4 mm, lentamente reactivas y sus extremidades están frías. Además de estabilizar las vías respiratorias y establecer un acceso venoso, ¿cuál de los siguientes pasos es el más apropiado para este niño?
#A.	Realizar una glucometría
#B.	Iniciar descontaminación con carbón activado
#C.	Tomar niveles de etanol
#D.	Administrar naloxona
#Respuesta correcta:
#https://1drv.ms/i/s!AjvZMkq-eMAszF7W5rpTLs3C-qS-?embed=1&width=989&height=1280

#Andrés, 16 años, sin antecedentes referidos. Inició con dolor en el dedo anular derecho tras lesionarse mientras jugaba fútbol anoche. Sintió un chasquido cuando su dedo quedó atrapado en la camiseta de su oponente cuando al intentar derribarlo. Tiene dolor a la palpación y edema en la cara volar de la articulación interfalángica distal (IFD) del dedo afectado. Puede extender la articulación IFD, pero no puede flexionarla activamente. No tiene déficit neurovascular. En la rx, se evidencia una fractura por avulsión de la falange distal del dedo afectado. ¿Qué manejo le daría a esta lesión?
#A.	Aplicar hielo, compresión, elevación y ejercicios de rango de movimiento tempranos
#B.	Entablillar la IFD en extensión
#C.	Sindactilizar 3 y 4 dedo
#D.	Entablillar IFD e IFP en ligera flexión
#Respuesta correcta:
#https://1drv.ms/i/s!AjvZMkq-eMAszF_vVTrIm9v-Wli9?embed=1&width=989&height=1280

#Yuliana, 14 años, con antecedentes de lupus eritematoso sistémico. Acude a su consulta, refiriendo que durante los últimos meses, sus períodos menstruales han sido más abundantes de lo habitual y se le forman hematomas con facilidad durante las prácticas de fútbol. También señala gingivorragia posterior al cepillado. Niega otros síntomas asociados. Al examen físico, se evidencia una erupción roja fina, puntiforme, que no palidece, en las piernas, los brazos y el paladar blando. Tiene varios hematomas en la parte anterior de ambas piernas. Se realiza un uroanálisis, con evidencia de + sangre y ++ proteínas. ¿Cuál de los siguientes diagnósticos es más probable en esta paciente?
#A.	Síndrome de Von Willebrand
#B.	Anticoagulante lúpico
#C.	Trombocitopenia grave
#D.	Deficiencia del factor VII
#Respuesta correcta:
#https://1drv.ms/i/s!AjvZMkq-eMAszGCk5UCUKoL5fQCI?embed=1&width=989&height=1280

#Luis tiene 12 años. Es llevado a urgencias por un dolor testicular intenso después de recibir un trauma contuso en un partido de fútbol. Al examen físico, taquicárdico, sudoroso, con facies de dolor, manifiesta náuseas intensas. ¿Cuál sería la primera medida a tomar?
#A. Anamnesis y examen físico
#B. Ingreso hospitalario inmediato y observación
#C. Indicar manejo analgésico ambulatorio y cita de revisión
#D. ECO doppler testicular de urgencia.
#Respuesta correcta:
#https://1drv.ms/i/s!AjvZMkq-eMAszGFaKNcex7ERak1l?embed=1&width=1237&height=1600

#Varón de 51 años, sin antecedentes médicos de interés, quien es traído a urgencias por cuadro de tres semanas de evolución caracterizado por cefalea global, persistente, astenia y febrícula que ocurre principalmente en las horas de la tarde o al anochecer. Los familiares refieren que presenta momentos de confusión alternante y un progresivo estado de somnolencia. Al examen físico presenta T 38.2 ºC, rigidez de nuca y signos meníngeos dudosos. Se observa paresia del VI nervio craneal izquierdo. Laboratorios: hemograma y perfil metabólico normal. La radiografía de tórax revela un leve engrosamiento de la pleura en el vértice pulmonar derecho. Se realiza punción lumbar que evidencia PA 165 mmhg, proteínas 152 mg/dL, glucosa 52 mg/dL, leucocitos 282: 75% monucleares. Tanto la tinción de Gram como la de Ziehl-Neelsen y el test de aglutinación con látex son negativas. Entre las siguientes opciones, ¿cuál es el diagnóstico más probable?
#A. Encefalitis herpética 
#B. Meningitis viral
#C. Meningitis tuberculosa
#D. Meningitis bacteriana
#Respuesta correcta:
#https://1drv.ms/i/s!AjvZMkq-eMAszGKoPWWvv1DGK_Pi?embed=1&width=1237&height=1600

#Varón de 41 años, ingresa al servicio de urgencias con cuadro de cinco semanas de evolución caracterizado por debilidad progresiva en hemicuerpo derecho, disartria y alteraciones en la visión. Tiene antecedente de infección por VIH con recuento de CD4 en 28 células/μL y ha decidido no iniciar TAR por decisión propia. Al examen físico presenta signos vitales estables. En la exploración neurológica, el paciente se encuentra confuso, desorientado en tiempo y espacio, presenta hemiparesia derecha y hemianopsia homónima derecha. La RM celebral contrastada evidencia lesiones bilaterales, hipodensas, localizadas en la sustancia blanca periventricular parieto-occipital, sin realce tras la administración de contraste y sin evidencia de desplazamiento significativo de estructuras circundantes. 
¿Cuál de los siguientes es el diagnóstico más probable?
#A. Toxoplasmosis
#B. Linfoma primario del sistema nervioso central
#C. Leucoencefalopatía multifocal progresiva
#D. Glioma de alto grado
#Respuesta correcta:
#https://1drv.ms/i/s!AjvZMkq-eMAszGNLt7aPhc_YXV6Z?embed=1&width=1237&height=1600

#Varón de 28 años, quien acude a urgencias enrojecimiento del ojo derecho, acompañado de secreción amarilla espesa y sensación de cuerpo extraño. Niega dolor asociado. Refiere que la secreción se acumula rápidamente después de limpiarse el ojo, y que sus párpados están pegados al despertar. Utiliza lentes de contacto regularmente. Al examen físico, se observa inyección conjuntival difusa en el ojo derecho, secreción mucopurulenta abundante y edema leve de los párpados. No se evidencian úlceras corneales y la agudeza visual es normal. Además de suspender el uso de lentes de contacto, ¿Cuál de los siguientes es el tratamiento adicional más adecuado?
#A. Olopatadina colirio 2% una gota cada 12 horas 
#B. Polimixina B 6,000 UI/mL + dexametasona 0.1% + neomicina 0.35% colirio una gota cada 6 horas 
#C. Ciprofloxacina colirio 0,3% una gota cada 4 horas 
#D. Tobramicina 0.3 + dexametasona 0.1% colirio una gota cada 4 horas
#Respuesta correcta:
#https://1drv.ms/i/s!AjvZMkq-eMAszGQGRkpmLIr8tyRB?embed=1&width=1237&height=1600

#Varón de 65 años, sin antecedentes de interés, evaluado por historial de ocho semanas de fatiga progresiva y pérdida del apetito. El examen físico es normal. Laboratorios: Hb 9.2 g/dL, Cr 1.5 mg/dL, Na+ 129 mEq/L, K+ 3.8 mEq/, Cl 100 mEq/L, osmolaridad sérica 292 mOsm/kg H2O, Ca ++ 10.9 mg/dL, albumina 2.8 g/dL, proteínas totales 9.7 mg/dL (VR: 6-8.3), osmolaridad urinaria 242 mOsm/kg H2O, Na+ urinario 46 mEq/L. Con base en los datos clínicos y de laboratorio, ¿Cuál es la causa más probable de la hiponatremia en este paciente? 
#A. Polidipsia psicógena
#B. Síndrome de secreción inadecuada de ADH. 
#C. Hipercalcemia
#D. Mieloma múltiple
#Respuesta correcta:
#https://1drv.ms/i/s!AjvZMkq-eMAszGVER8O1YoX33THS?embed=1&width=1237&height=1600

#Varón de 73 años, hospitalizado hace tres días por neumonía adquirida en la comunidad. El manejo comenzó con ceftriaxona + claritromicina, pero esta última fue suspendidas tras un resultado negativo de antígeno urinario para Legionella. En el examen físico actual presenta PA 130/75 mmHg, T 36.8 °C, SatO2 97% a aire ambiente, FC 72 lpm, FR 15 rpm. Se auscultan crepitantes en base pulmonar izquierda. La evolución clínica del paciente es favorable, con capacidad para alimentarse y mantener hidratación oral adecuada. Laboratorios: Hb 13 g/dL, leucocitos 7.200/m3 (al ingreso 14.200), PLT 350.000/m3. La radiografía de tórax inicial mostro patrón alveolar en el lóbulo inferior derecho sin otros hallazgos.
¿Cuál sería la conducta más apropiada en este caso?
#A. Solicitar nueva rx de tórax para definir egreso con antibioticoterapia oral
#B. Continuar hospitalización con ceftriaxona hasta completar cinco días 
#C. Suspender ceftriaxona, dar egreso e iniciar amoxicilina vía oral 
#D. Solicitar procalcitonina para definir egreso con antibioticoterapia oral
#Respuesta correcta:
#https://1drv.ms/i/s!AjvZMkq-eMAszGZgN1v1f0M2nvNt?embed=1&width=1237&height=1600

#Paciente femenina de 18 años consulta por cuadro de 30 minutos de evolución caracterizado por disnea mientras se encontraba comiendo en un restaurante. Tiene antecedente de asma y eczema. Signos vitales: Temp. de 37°C, FC de 112 lpm, PA de 90/64 mmHg, FR de 26 rpm y SatO2 del 89% con O2 ambiente. La paciente puede decir oraciones completas, pero utiliza músculos accesorios. Se auscultan sibilancias bilaterales. Hay una erupción urticarial en extremidades superiores bilaterales. ¿Cuál es el manejo adecuado para esta paciente? 
#A.	Administrar difenhidramina IV.
#B.	Administrar salbutamol nebulizado.
#C.	Realizar intubación orotraqueal.
#D.	Administrar epinefrina IM.
#Respuesta correcta:
#https://1drv.ms/i/s!AjvZMkq-eMAszGg2PNMhQzxAi_qz?embed=1&width=989&height=1280

#Masculino de 60 años es llevado a una revascularización coronaria programada. En el POP se complica con falla renal aguda, edema de pulmón y FA. Un intento de extubar al paciente en su 4° día fracasa. Desarrolla fiebre de 38.3°C. Un hemograma evidencia leucocitos en 16.000/mm3. La radiografía de tórax evidencia consolidaciones en lóbulos superior y medio del pulmón derecho. Se obtienen cultivos con evidencia de bacilos gramnegativos oxidasa positivos que no fermentan lactosa. Se inicia manejo con piperacilina/tazobactam. ¿Cuál es el objetivo de agregar tazobactam al régimen antibiótico de este paciente? 
#A.	El tazobactam actúa sinérgicamente con la piperacilina.
#B.	El tazobactam disminuye la escisión de la piperacilina por las bacterias.
#C.	El tazobactam facilita la unión de la piperacilina al sitio de acción.
#D.	La piperacilina disminuye el aclaramiento renal de la piperacilina.
#Respuesta correcta:
#https://1drv.ms/i/s!AjvZMkq-eMAszGk0qU3rOQo9Xw4D?embed=1&width=989&height=1280

#Femenina de 59 años es llevada a urgencias posterior a un trauma craneoencefálico leve. La paciente refiere dolor intenso y difuso. Tiene antecedente de trombocitopenia inmunitaria e hipertensión, actualmente en tratamiento con amlodipino. Signos vitales: Temp. de 37°C, FC de 98 lpm, FR de 18 rpm y PA de 100/75 mmHg. Al examen físico hay un hematoma en cuero cabelludo izquierdo y dos equimosis en antebrazo izquierdo. Paraclínicos: Hb de 10.2 gr/dL, Leu: 5.000/uL, PLT de 17.000/uL, TP 12 seg, TPT 22 seg e INR 1.0. Una TAC de cráneo simple evidencia una hemorragia intracraneal temporal izquierda externa. Se transfunden plaquetas y se consulta a neurocirugía. ¿Cuál es el tratamiento adecuado para este paciente? 
#A.	Iniciar glucocorticoides e inmunoglobulina IV.
#B.	Realizar craneotomía.
#C.	Trasfundir plasma fresco congelado.
#D.	Indicar Romiplostin.
#Respuesta correcta:
#https://1drv.ms/i/s!AjvZMkq-eMAszGpA8JZPyfUNe99b?embed=1&width=989&height=1280

#Femenina de 67 años es llevada a urgencias en contexto de fatiga creciente, anorexia y escalofríos desde hace 2 días. Tiene antecedente de cáncer mama en tratamiento quimioterapéutico (Ultima hace 4 días). Signos vitales: Temp. de 39°C, FC de 110 lpm, FR de 22 rpm, PA de 95/60 mmHg y SatO2 del 98% con oxigeno ambiente. Al examen físico, la paciente se encuentra fatigada y tiene mucosas secas. Un hemograma evidencia neutropenia grave. Se indican líquidos IV y paracetamol, se obtienen hemocultivos y paraclínicos rutinarios. ¿Cuál de los siguientes es el tratamiento antibiótico adecuado para esta paciente? 
#A.	Administrar ceftriaxona.
#B.	Administrar vancomicina.
#C.	Administrar cefepima.
#D.	Administrar ampicilina/sulbactam.
#Respuesta correcta:
#https://1drv.ms/i/s!AjvZMkq-eMAszGvS9pWM7ai2TEtJ?embed=1&width=989&height=1280

#Femenina de 30 años consulta por 1 mes de astenia, adinamia e irritabilidad, la cual se exacerba desde hace 2 semanas lo cual limita sus actividades diarias. Tiene antecedente de DM tipo 1 en manejo con insulina y tuvo un resfriado común hace 2 semanas el cual autoresolvió. Ha perdido unos 8kg en las últimas 4 semanas.  Tuvo un parto vaginal hace 2 meses sin complicaciones. Signos vitales: Pa de 145/75 mmHg, FC de 100 lpm, FR de 17 rpm, IMC de 25. Al examen físico, presenta aumento difuso de la tiroides, no es dolorosa a la palpación. Presente temblor distal. Paraclínicos: TSH 0.01 Y T4L 2.8. La gammagrafía tiroidea muestra hipocaptación. ¿Cuál es el diagnostico más probable? 
#A.	Enfermedad de Graves
#B.	Tiroiditis subaguda
#C.	Tiroiditis posparto
#D.	Hipofisitis linfocitaria
#Respuesta correcta:
#https://1drv.ms/i/s!AjvZMkq-eMAszGxMb5dabcrICaiF?embed=1&width=989&height=1280

#Niño de 15 meses, es llevado a consulta por una masa abdominal que se hizo más notorio cuando comenzó a caminar hace 2 semanas. Aumenta al llorar y desaparece cuando está acostado. Nació a las 39 semanas de gestación por cesárea. Ha cumplido todos los hitos del desarrollo. Ha sido amamantado desde su nacimiento. Parece sano y activo. Los signos vitales están dentro de los límites normales. La exploración muestra una masa abdominal media de 1 cm, no dolorosa y fácilmente reducible. El resto del examen no muestra anomalías. ¿Cuál de las siguientes es la mejor conducta?
#A. Tranquilidad y observación
#B. Programar para cirugía inmediata
#C. Realizar ecografía abdominal
#D. Cirugía electiva 
#Respuesta correcta:
#https://1drv.ms/i/s!AjvZMkq-eMAszG1d8S4-WqjXYnIR?embed=1&width=1237&height=1600

#Martha de 84 años, con enfermedad de Alzheimer, es llevada a consulta por su hijo para un examen de seguimiento. La paciente vive con su hijo. Él informa que cada vez es más difícil cuidar de ella, dado que hay momentos en los que no lo reconoce. La paciente duerme de 6 a 8 horas durante el día y está cada vez más agitada y confundida por la noche. Cuando suena el teléfono cree que está en el consultorio del dentista y se pone muy ansiosa. Ella no se ha caído. No ha salido de casa desde hace semanas, excepto para dar breves paseos. Los signos vitales están dentro de los límites normales. La exploración física no muestra anomalías. ¿Cuál de las siguientes recomendaciones es la más adecuada en este momento?
#A.	Ordenar quetiapina
#B.	Administrar lorazepam
#C.	Medidas de higiene del sueño
#D.	Iniciar haloperidol 
#Respuesta correcta:
#https://1drv.ms/i/s!AjvZMkq-eMAszG6aXikiFIfWXQAe?embed=1&width=2466&height=1600

#Humberto de 47 años, sin antecedentes de interés, consultó por incontinencia urinaria y fecal de 6 horas de evolución, refiere que previo al cuadro clínico presentó hace 6 horas caída desde gran altura (4 mts) en una obra de construcción y sufrió heridas en espalda y los muslos, para lo cual no consultó al médico y se auto medicó AINES. Signos vitales Tº 36,9 °C, FC de 80 lpm y PA de 132/84 mm Hg. Al examen físico, dolor a la palpación en la columna lumbar y debilidad bilateral simétrica en las extremidades inferiores. Los reflejos tendinosos profundos son 3+ en los tobillos y 2+ en las rodillas. El tono rectal está disminuido. La ecografía abdominal muestra una vejiga distendida. ¿Cuál de los siguientes es el diagnóstico más probable?
#A.	Síndrome de cola de caballo
#B.	Síndrome del cono medular
#C.	Compromiso exclusivo del nervio ciático
#D.	Accidente cerebrovascular cerebeloso
#Respuesta correcta:
#https://1drv.ms/i/s!AjvZMkq-eMAszG-PZpnPq4Zrz7HW?embed=1&width=2466&height=1600

#Varón de 21 años, previamente sano, consultó por dolor en la muñeca de 1 hora de evolución. El paciente estaba jugando fútbol cuando cayó hacia adelante sobre su mano derecha y su muñeca extendida. Signos vitales dentro de rangos normales. Al examen físico, edema y dolor a la palpación en mano derecha, junto con limitación de movimiento del mismo lado y presencia de deformidad en “dorso de tenedor”. La radiografía de la misma extremidad revela fractura del radio distal con angulación dorsal del fragmento distal del radio.  ¿Cuál de los siguientes es el diagnóstico más probable?
#A. Fractura de escafoides
#B. Fractura de Colles
#C. Fractura del boxeador
#D. Fractura Smith
#Respuesta correcta:
#https://1drv.ms/i/s!AjvZMkq-eMAszHCsnH9FHrVRK07_?embed=1&width=2466&height=1600

#Laura de 17 años, sin antecedentes médicos de interés, consultó por historia de acné de 3 años en el rostro y tórax anterior. No refiere prurito ni descamación. Le preocupa la posibilidad de que le queden cicatrices en la cara y nunca ha buscado tratamiento. Signos vitales dentro de límites normales. Al examen físico IMC de 23 kg/m2, y evidencia de varios comedones abiertos en la cara y el pecho. ¿Cuál de los siguientes es el tratamiento inicial más adecuado?
#A.	Antibióticos orales
#B.	Peróxido de benzoilo tópico
#C.	Anticonceptivos orales combinados
#D.	Isotretinoína oral
#Respuesta correcta:
#https://1drv.ms/i/s!AjvZMkq-eMAszHEc0qppuh5uBPW0?embed=1&width=2466&height=1600

#Varón de 61 años con dolor torácico opresivo de una hora de evolución. Al ingreso está diaforético, ansioso, PA 88/62 mmHg, FC 115 lpm, con distensión venosa yugular, pero sin pulso paradójico. A la auscultación los ruidos cardiacos disminuidos, sin presencia de soplos, murmullo vesicular conservado sin agregados.  Se realiza EKG que evidencia elevación del segmento ST de 2.1 mm en derivadas de cara inferior, así como una elevación de 0.7 mm en derivación precordial V1. 
#A. Ruptura del septum interventricular:
#B. Infarto de ventrículo derecho 
#C. Tromboembolismo pulmonar
#D. Taponamiento cardiaco 
#Respuesta correcta:
#https://1drv.ms/i/s!AjvZMkq-eMAszHJgCX09YxH_VxQj?embed=1&width=2470&height=1600

#Varón de 42 años en seguimiento desde hace ocho meses por un nódulo tiroideo único de 1.8 cm, hipoecogénico, localizado en el lóbulo tiroideo derecho, con un informe de punción aspirativa con aguja fina (PAAF) guiada por ecografía, clasificado como Bethesda II. En la consulta de seguimiento, el paciente comenta molestias al deglutir y sensación de presión en el cuello. La ecografía reciente muestra un aumento en el tamaño del nódulo, con dimensiones actuales de 2.9 cm en su mayor dimensión. 
¿Cuál es la conducta más apropiada entre las siguientes?
#A. Considerar hemitiroidectomía o tiroidectomía total tras la realización de una punción con aguja fina
#B. Continuar seguimiento con nueva ecografía en seis meses
#C. Remitir a oncología para inicio de quimioterapia + radioterapia
#D. Considerar hemitiroidectomía o tiroidectomía total tras la realización de una gammagrafía tiroidea 
#Respuesta correcta:
#https://1drv.ms/i/s!AjvZMkq-eMAszHPtSW6T4hKs2DPi?embed=1&width=1237&height=1600

#Mujer de 48 años, acude al servicio de urgencias por presentar fiebre de 39.5 °C desde hace 24 horas, dolor intenso en la región anterior del cuello, enrojecimiento de esa zona y disfonía. Refiere que, el día de ayer se realizó una punción con aguja fina por un nódulo tiroideo solitario de 2.3 cm sin ninguna complicación. Laboratorios: TSH y T4L normales, hemograma con leucocitosis de 15.000/m3 (N: 78%). 
¿Cuál será el diagnóstico más probable?
#A. Tiroiditis aguda bacteriana 
#B. Tiroiditis de Riedel
#C. Carcinoma anaplásico de tiroides
#D. Tiroiditis silente 
#Respuesta correcta:
#https://1drv.ms/i/s!AjvZMkq-eMAszHQ-6YCPg9x3JOnr?embed=1&width=2470&height=1600

#Varón de 51 años, diagnosticado de infección por VIH (grupo B-2), ingresa por cefalea global, astenia y febrícula. Los familiares refieren también alteraciones en la conducta. Se realiza punción lumbar que evidencia liquido incoloro con células 245: 76% linfocitos, glucosa 45 mg/dL, proteínas 182 mg/dL, ADA 58 UI/l. Ambas pruebas, la tinción de Ziehl-Neelsen y la tinta china, dieron negativo. 
¿Qué opción terapéutica le parece más apropiada?
#A. Ceftriaxona + vancomicina + ampicilina + dexametasona
#B. Aciclovir + dexametasona
#C. Rifampicina + isoniacida + pirazinamida + etambutol + dexametasona
#D. Anfotericina B 
#Respuesta correcta:
#https://1drv.ms/i/s!AjvZMkq-eMAszHVsCe35VgQQo5fF?embed=1&width=1237&height=1600

#Don Juan de 72 años, con antecedente de estenosis aortica, quien ha presentado episodios recurrentes de hemorragia digestiva baja durante las últimas dos semanas. Niega fiebre, dolor abdominal altos u otra clínica asociada.
¿Cuál es el diagnóstico más probable?
#A. Enfermedad diverticular
#B. Ulcera péptica 
#C. Angiodisplasia de Colon
#D. Cáncer de colón
#Respuesta correcta:
#https://1drv.ms/i/s!AjvZMkq-eMAszHYLXdSmnr-BIAmB?embed=1&width=1237&height=1600

#Milton, 11 años. Refiere 1 mes de dolor localizado en la pierna derecha. Se le ha administrado ketorolaco por la noche para que logre conciliar el sueño, pero el dolor no ha mejorado. Al examen físico, hay dolor marcado a lo largo del tercio medio del fémur derecho. En la rx se evidencian lesiones líticas en la diáfisis del fémur derecho y una corteza circundante cubierta por varias capas de hueso nuevo. En la biopsia se reportan pequeñas células azules redondas. ¿Cuál de los siguientes es el diagnóstico más probable?
#A. Osteosarcoma
#B. Condroblastoma
#C. Sarcoma de Ewing
#D. Osteocondroma
#Respuesta correcta:
#https://1drv.ms/i/s!AjvZMkq-eMAszHdYGXUQScW1GU6j?embed=1&width=1963&height=1280

#Sebastián tiene 5 años, no tiene ningún antecedente patológico. PAI incompleto para la edad (última vacunación a los dos meses). Hace 10 días le diagnosticaron varicela. Sus padres lo llevan a consulta porque durante los últimos 2 días ha tenido dificultades para caminar erguido, además se ha caído varias veces y no puede subir escaleras sin ayuda. Al examen físico, clasificación nutricional adecuada, signos vitales sin alteraciones. Orientado en las 3 esferas. Marcha tambaleante y de base amplia, con evidencia de vesículas costrosas dispersas con máculas hipopigmentadas y excoriaciones en curación. Es bradilálico, con discurso segmentado y pausas notables entre sílabas. ¿Cuál de los siguientes es el hallazgo adicional más probable en este paciente?
#A.	Temblor intencional
#B.	Prueba de romberg positiva
#C.	Arreflexia de extremidades inferiores
#D.	Respuesta plantar extensora
#Respuesta correcta:
#https://1drv.ms/i/s!AjvZMkq-eMAszHibAst549RYKp-J?embed=1&width=1975&height=1280

#José tiene 2 semanas. Lo lleva la mamá al consultorio por ictericia mucocutánea. Dice que desde que salió del hospital lo observa así, sin mejoría. Nació a término. Sus padres no quisieron que le pusieran vacuna de hepatitis B porque la mamá tenía suficientes anticuerpo, pesó 3300 kg. El niño recibe lactancia materna exclusiva y tiene diuresis adecuada, con 3-4 deposiciones diarias, de color amarillo claro. Al examen físico, pesa 3500 kg. Lleva paraclínicos: BT 10, BD 7. Sin elevación de transaminasas. ¿Cuál de los siguientes es el mejor siguiente paso en el tratamiento de la patología del paciente?
#A. ECO hepática y de vías biliares
#B. Aumento en la frecuencia de lactancia materna
#C. Vacunar de inmediato contra la hepatitis B
#D. Suspender lactancia materna
#Respuesta correcta:
#https://1drv.ms/i/s!AjvZMkq-eMAszHkHWY4AeAwRr4by?embed=1&width=1987&height=1280

#Gestante de 38 semanas, con AgsVHB positivo en su último control prenatal. Ella pregunta sobre las pautas a seguir con su hijo y si lo puede lactar. ¿Cuál sería su respuesta?
#A. Se debe administrar la vacuna de la hepatitis B y a las 72 horas la inmunoglobulina. Puede lactarlo.
#B. Se debe administrar la inmunoglobulina primero y a las 24 horas la vacuna. Puede lactarlo.
#C. Se debe administrar la inmunoglobulina y la vacuna. Se da leche de fórmula.
#D. Se debe administrar la inmunoglobulina y la vacuna. Puede lactarlo.
#Respuesta correcta:
#https://1drv.ms/i/s!AjvZMkq-eMAszHodWjxmx46_FBbO?embed=1&width=989&height=1280

#Sebastián, 13 años. Los padres refieren que el paciente desde la infancia ha tenido infecciones respiratorias recurrentes. Hace un mes recibió su último tratamiento antibiótico por el séptimo episodio de sinusitis en lo que va del año. Tiene esteatorrea, siempre ha tenido bajo peso, a pesar de que come muy bien. Al examen físico, se encuentra en p3 de peso. En la rinoscopia anterior, se observan múltiples pólipos nasales. ¿Qué otra alteración es muy probable encontrar en este paciente?
#A.	Vaso deferente ausente
#B.	Hipersensibilidad a la aspirina
#C.	Deficiencia selectiva de IgA
#D.	Situs inversus
#Respuesta correcta:
#https://1drv.ms/i/s!AjvZMkq-eMAszHvB6Eoe3FmyPtYx?embed=1&width=1975&height=1280

#Femenina de 80 años es llevada a urgencias en contexto de cuadro clínico de 1 semana de evolución caracterizado por disnea progresiva, tos y fiebre. Tiene antecedente de cardiopatía isquémica, HTA y demencia leve. Signos vitales: Temp. de 38.9°C, FC de 115 lpm, PA de 75/50 mmHg, FR de 32 rpm y SatO2 del 93% con cánula nasal a 4 litros. Al examen físico, se auscultan crépitos en campo pulmonar inferior derecho.  Paraclínicos con evidencia de leucocitosis, hiperlactatemia y lesión renal aguda. Rx de tórax con evidencia de opacidad en lóbulo pulmonar inferior derecho. Se inician Hartman a 2L en bolo y se inicia ceftriaxona y azitromicina, pero persiste hipotensa y con un lactato elevado. La ecocardiografía al lado de la cama evidencia una función sistólica del ventrículo izquierdo levemente deprimida y una vena cava inferior dilatada sin cambio de calibre con la respiración. ¿Cuál de las siguientes intervenciones serian adecuadas en este caso?
#A.	Administrar un bolo adicional de 30 cc/kg de Hartman.
#B.	Agregar metronidazol IV.
#C.	Iniciar dobutamina.
#D.	Iniciar norepinefrina.
#Respuesta correcta:
#https://1drv.ms/i/s!AjvZMkq-eMAszH3xdcdlITq0fHeP?embed=1&width=1237&height=1600

#Masculino de 67 años con antecedente de DM consulta por que hace 4 semanas le tomaron la PA encontrándose en valores de 144/88 mmHg. Desde entonces realizó modificaciones en su estilo de vida, pero en múltiples mediciones en casa, su PA se ha mantenido constantemente en rango de 150/90 mmHg. Se encuentra en manejo con metformina. Se realizan dos lecturas de PA en el consultorio con 5 min de diferencia: 152/90 mmHg y 145/86 mmHg. Se creatinina sérica es de 1.6, con una relación albúmina/creatinina urinaria de 240 mg/g. Su electrocardiograma evidencia un ritmo sinusal sin hipertrofia ventricular izquierda. Además de las modificaciones en su estilo de vida. ¿Cuál de los siguientes es el manejo más adecuado? 
#A.	Un alfa-bloqueador.
#B.	Un IECA
#C.	Un inhibidor de canales de calcio.
#D.	Un diurético tiazídico. 
#Respuesta correcta:
#https://1drv.ms/i/s!AjvZMkq-eMAszH5_jgqBoJNLZ0n0?embed=1&width=1237&height=1600

#Femenina de 76 años consulta a urgencias en contexto de inapetencia, náuseas y debilidad. Tiene antecedente reciente de una masa pulmonar sospechosa de malignidad, enfermedad arterial coronaria, ICC con FEVI del 35% e HTA. La paciente se evidencia taquicárdica, con membranas mucosas secas, no hay distensión venosa yugular ni edema periférico. Paraclínicos: Nitrógeno ureico: 35 mg/dL (N: 10 – 20), Creatinina: 1.6 mg/dL (N: 0,6 – 1.1.), Calcio: 13.8 mg/dL (N: 9.0 – 10-5), Albumina: 3.2 g/dL (N: 3.5 – 5.5), hormona paratiroidea: 9pg/mL (N: 10 – 60). ¿Cuál es el manejo adecuado para este paciente? 
#A.	Indicar 250 ml/h de SSN 0.9% + furosemida 20 mg IV ahora.
#B.	Indicar 150 ml/h de SSN 0.9% + furosemida 20 mg IV si se desarrolla sobrecarga.
#C.	Indicar 200 ml/h de SNN 0.45% + furosemida 20 mg IV si se desarrolla sobrecarga.
#D.	Indicar 200 ml/h de SNN 0.9% + clorotiazida 500 mg si se desarrolla sobrecarga.
#Respuesta correcta:
#https://1drv.ms/i/s!AjvZMkq-eMAszH_1Ft_aFpY2nJkY?embed=1&width=1237&height=1600

#Masculino de 62 años se presenta en contexto de cuadro de larga data de disnea de esfuerzo progresiva y ortopnea. Niega dolor torácico. Tiene antecedente de tabaquismo, obesidad e HTA. Su PA es de 160/90 mmHg y el resto de signos vitales son normales. Al examen físico se auscultan sibilancias leves en ambos campos pulmonares y edema de miembros inferiores. Su péptido natriurético cerebral N-terminal de 560 pg/dL. Un electrocardiograma evidencia hipertrofia ventricular izquierda con agrandamiento auricular izquierdo. Una radiografía de tórax evidencia cardiomegalia leve y cefalización de los vasos pulmonares. Se indica la realización de una espirometría. ¿Cuál de los siguientes estudios se encuentra indicado en este caso? 
#A.	Ecocardiograma.
#B.	Cateterismo cardíaco con angiografía coronaria.
#C.	TAC de tórax de alta resolución sin contraste.
#D.	Angiografía pulmonar por TC. 
#Respuesta correcta:
#https://1drv.ms/i/s!AjvZMkq-eMAszQBCHqrgrBCN1HD0?embed=1&width=1237&height=1600

#Masculino de 31 años, consulta al programa control de diabetes. Tiene antecedente de un episodio reciente (hace 5 semanas) de cetoacidosis diabética sin etiología identificada, siendo dado de alta con esquema basal. Refiere cambios en su plan alimentario y perdida de 5 kg de peso desde el alta con disminución gradual de la dosis de insulina. También menciona que su madre y hermana han sido diagnosticados de DM2. Registra glucometrías con glicemias en ayunas entre 95-98 mg/dL y postprandial de 110 mg/dL. Al examen físico presenta signos vitales estables, IMC 30, moderado panículo adiposo de distribución central y acantosis nigricans. Trae reporte de analítica: Hb1Ac 5.8%, péptido C 3,2 ng/mL (VR: 0,8-3,1 ng/mL), glicemia en ayunas 105 mg/dL, anticuerpos Anti GAD negativos. Se decide suspender el esquema basal.  ¿Cuál de los siguientes tratamientos debe ser iniciado en este paciente? 
#A.	Dapaglifozina
#B.	Continuar con el plan alimentario actual y cita de control en 1 mes
#C.	Glimepiride
#D.	Metformina
#Respuesta correcta:
#https://1drv.ms/i/s!AjvZMkq-eMAszQEGaJ3pEy_vsc_Q?embed=1&width=1237&height=1600

#Recién nacido de 12 horas de vida por parto vaginal a las 38 semanas, sin complicaciones. Se encuentra hospitalizado en conjunto con su madre y tiene prevista el alta en 12 horas más, de acuerdo con evolución. Tiene SaO2 en mano derecha de 95% en mano derecha y de 96% en pie derecho. ¿Cuál sería la conducta a seguir?
#A.	Repetir pulsoximetrías en 12 horas o antes del alta
#B.	Repetir pulsoximetrías en 1 hora 
#C.	No repetir pulsoximetría, solicitar ecocardio
#D.	No repetir pulsoximetría, no requiere manejo adicional
#Respuesta correcta:
#https://1drv.ms/i/s!AjvZMkq-eMAszQKxl2YSjQrMFWo-?embed=1&width=989&height=1280

#Usted se encuentra en un hospital de tercer nivel y llega un traslado primario desde Cauca Viejo con Sofía de 3 años, con diagnóstico de dengue grave. La madre refiere que la paciente inició desde hace 5 días con fiebre objetiva de hasta 40°C, sin otra sintomatología. A los dos días, inició con vómito, dolor abdominal intenso y continuo, cefalea e hiporexia marcada, por lo cual al día siguiente la llevó al hospital local. Se realizó prueba de IgM para dengue la cual fue positiva, con AST y ALT elevadas. Al ingreso, hipotensa, taquicárdica, buena perfusión distal, petequias en extremidades. ¿Cuál es el manejo inicial en esta paciente?
#A. Tomar función hepática completa para evaluar falla hepática
#B. Hospitalizar e iniciar líquidos de mantenimiento por dengue con signos de alarma
#C. Hospitalizar e iniciar líquidos intravenosos a 10 ml/kg/hora por dengue con signos de alarma
#D. Iniciar bolo de 20 ml/kg y evaluar respuesta
#Respuesta correcta:
#https://1drv.ms/i/s!AjvZMkq-eMAszQNC4ep7KmpNHuEG?embed=1&width=1969&height=1280

#Lauren, 15 meses, sin antecedentes patológicos. Asiste a guardería. Ingresa a urgencias por cuadro de emesis y diarrea. Sus síntomas comenzaron hace 3 días, con aprox. 4-8 episodios eméticos al día y con 4-5 episodios de deposiciones líquidas al día, sin sangre. Refiere que consume lactancia materna a libre demanda y algo de agua en el día, sin ingesta de sólidos. Los padres desconocen diuresis porque el pañal se contamina con heces. Al examen físico, 10 kg, FC 170 lpm, FR 50 rpm, PA 85/50 mmHg, afebril. Se encuentra adinámica, con mucosas secas y llenado capilar de 5 segundos. Sus extremidades están frías y moteadas. Se realizan exámenes: Hb 16, GB 8000, Plaq 250.000, electrolitos sin alteraciones, función renal conservada, glicemia 100 mg/dL. Se realiza cateterismo urinario, no se obtiene salida de orina. ¿Cuál sería el manejo inicial más apropiado para Lauren?
#A.	80 cc/hora de SS 0.9%
#B.	1 L de SS 0.9% IV en bolo
#C.	200 mL de sales de rehidratación oral para admon en 1 hora
#D.	200 mL de SS 0.9% IV en bolo
#Respuesta correcta:
#https://1drv.ms/i/s!AjvZMkq-eMAszQRhZelnmDR7S0t2?embed=1&width=989&height=1280

#Dionisia, sin antecedentes, 10 meses de edad. Es llevada a urgencias por aparición de equimosis periorbitarias que aparecieron hace 16 horas. Además, los padres refieren 4 semanas de evolución de fiebre objetiva de 38.5 °C. Se encuentra taquicárdica, febril, con abdomen distendido, doloroso a la palpación, con masa intraabdominal palpable que se extiende desde el lado derecho de su abdomen hasta justo a la izquierda de la línea media. Se solicitó RMN, HLG, tiempos de coagulación, ionograma y ácido úrico. ¿Qué examen nos ayudaría a hacer el diagnóstico?
#A. LDH elevada
#B. Alfafetoproteína sérica elevada
#C. Catecolaminas elevadas en suero y orina
#D. CA-125 elevado
#Respuesta correcta:
#https://1drv.ms/i/s!AjvZMkq-eMAszQXg8zPp9YJuNgLY?embed=1&width=989&height=1280

#Silvana, 14 años. Acude al médico con su padre por talla baja. Refiere sentirse bien, pero está preocupada porque todos sus amigos son más altos que ella. Su peso al nacer fue normal. El padre refiere que tuvo una estatura baja durante su adolescencia y actualmente mide 177 cm. Al examen físico, la paciente está por debajo de -3DE en talla y entre 0 y +1 DE de peso. Es Tanner 2. Trae un carpograma, con evidencia de una edad ósea de 11 años. ¿Cuál considera el paso a seguir para el diagnóstico?
#A. HLG, electrolitos, función renal, TSH
#B. HLG, TSH y cariotipo
#C. HLG, VSG, electrolitos, TSH, función renal y ECO pélvica
#D. Solo seguimiento
#Respuesta correcta:
#https://1drv.ms/i/s!AjvZMkq-eMAszQbs0rGno6N3m8a7?embed=1&width=989&height=1280

#Maria José de 27 años, primigestante con gestación de 42 + 6 semanas sin complicaciones hasta el momento con resultado reciente de estreptococos del grupo B negativo, asiste a valoración prenatal.  Signos vitales Tº 37.2 ºC, FC 90 lpm, FR 16 rpm y PA 127/86 mm/Hg. Al examen físico útero blando y no doloroso, sin evidencia de contracciones. Se realizó una monitoria fetal que no evidencia actividad uterina y reporta una frecuencia cardíaca tranquilizadora sin evidencia de desaceleraciones. La ecografía transabdominal muestra al feto en presentación cefálica, movimientos fetales normales, un índice de líquido amniótico de 4 cm y calcificaciones de la placenta. ¿Cuál es la conducta adecuada a seguir?
#A. Realizar una cesárea de urgencia
#B. Inducir el parto
#C. Realizar una amnioinfusión transabdominal
#D. Indica manejo expectante y seguimiento con monitoreos fetales
#Respuesta correcta:
#https://1drv.ms/i/s!AjvZMkq-eMAszQdXmUo_udrpCgg0?embed=1&width=1973&height=1280

#Claudia de 27 años, G2P1 con 32 semanas de gestación, sin otro antecedente de interés, consultó por 24 horas de disminución de la actividad fetal, comentó que previamente sentía entre 10 y 12 movimientos por hora y ahora de 7 a 8 por hora. Signos vitales Tº de 37,2 °C, PA de 108/60 mm Hg, FC: 88 lpm y SO2 de 96% al ambiente. Al examen pélvico, el feto se encuentra en posición transversal, con frecuencia cardíaca fetal de 134 lpm. Se realizó una prueba de monitoreo fetal sin estrés durante 14 minutos en la que se evidenció una frecuencia cardíaca fetal (FCF) normal de aprox. 130 lpm con variabilidad fisiológica, con 4 aceleraciones en 14 minutos y sin desaceleraciones.  ¿Cuál es la conducta adecuada a seguir?
#A. Indica realizar cesárea de emergencia
#B. Ampliar el tiempo de duración del monitoreo fetal sin estrés 20 minutos
#C. Tranquilizar a la madre y continuar con la atención prenatal de rutina
#D. Repetir la prueba sin estrés cada 7 días.
#Respuesta correcta:
#https://1drv.ms/i/s!AjvZMkq-eMAszQiFg_9llCjGwQAC?embed=1&width=1967&height=1280

#Laura, una paciente de 35 años, G1P0, con 28 semanas de gestación, acude a consulta debido a episodios recurrentes de dolor abdominal bajo acompañado de sensación de pesadez pélvica en las últimas 24 horas. No presenta sangrado vaginal, fiebre ni disuria. Al examen físico, su abdomen es compatible con el embarazo de 28 semanas, sin signos de irritación peritoneal, con actividad uterina irregular no dolorosa. La ecografía realizada muestra una placenta de inserción anterior sin signos de desprendimiento y una longitud cervical de 22 mm. La frecuencia cardíaca fetal es de 140 lpm con movimientos fetales normales. La paciente no presenta contracciones regulares, pero tiene historia de tabaquismo activo, y no ha recibido aún la dosis de corticoides para maduración pulmonar fetal.
¿Cuál es la conducta adecuada a seguir en este caso?
#A. Reposo absoluto en cama y monitorización diaria de la actividad fetal
#B. Hospitalización y administración de betametasona 12 mg cada 24 horas durante 48 horas
#C. Realización de cerclaje cervical para prevención de parto prematuro
#D. Hospitalización y administración de dexametasona 6 mg cada 12 horas durante 24 horas
#Respuesta correcta:
#https://1drv.ms/i/s!AjvZMkq-eMAszQlFWNV1yP6_gXwN?embed=1&width=2458&height=1600

#Valentina de 34 años, con antecedente de linfoma no Hodgkin tratado con quimioterapia hace 5 años, sin antecedente familiar u otro médico de importancia. Ahora consultó por amenorrea de 3 meses, refiere que comenzó a tener períodos irregulares hace un año y ahora sin menstruación. No refiere cefalea, cambios visuales, galactorrea, pérdida de cabello o fatiga. Signos vitales PA de 120/80 mm/Hg y FC de 78 lpm. En el examen físico, la tiroides es de grado 0 según la clasificación de la OMS, sin presencia de masas. Mucosa vaginal seca y un útero móvil pequeño, en anteversión, sin masas anexiales. Una prueba de embarazo es negativa. ¿Cuál de los siguientes hallazgos de laboratorio es más probable que esté presente en ella?
#A. FSH elevada, LH elevada, Prolactina normal, TSH normal
#B. FSH disminuida, LH disminuida, Prolactina normal, TSH normal
#C. FSH normal, LH normal, Prolactina normal, TSH normal
#D. FSH disminuida, LH disminuida, Prolactina elevada, TSH elevada
#Respuesta correcta:
#https://1drv.ms/i/s!AjvZMkq-eMAszQp4Wpw8X7IASLbA?embed=1&width=2458&height=1600

#Juliana de 15 años, con antecedente sangrado menstrual abundante desde la menarquia hace 2 años, planifica con anticonceptivos orales combinados y no es sexualmente activa. Ahora consultó por sangrado menstrual abundante y salida de un coágulo de sangre del tamaño de una “pepa de aguacate”. Refiere que la menstruación comenzó esta mañana y lleva empapando un tampón y una compresa cada 30 a 60 minutos durante las últimas 8 horas. Además, comentó astenia, adinamia y cefalea. Signos vitales FC 80 lpm, PA 120/80 mmHg. Al examen físico, en la especuloscopia se extrae un gran coágulo de sangre de la vagina y se observa un flujo lento pero constante de sangre roja brillante que sale del orificio cervical. Paraclínicos reportan: Hb de 10.1 g/dl, plaquetas de 210,000, TP de 12 seg (10-13 seg), INR 1.0 (0.8-1.1) y TTP 30 seg (Normal de 21 a 35 seg). Una ecografía transabdominal sin hallazgo anormal. ¿Cuál de los siguientes es el paso inicial más adecuado en el tratamiento para ayudar a controlar el sangrado de esta paciente?
#A. Administración de estrógenos equinos conjugados vía oral.
#B. Indicar una embolización de la arteria uterina.
#C. Uso de balón de Bakri.
#D. Reducción gradual de la dosis de los anticonceptivos orales combinados
#Respuesta correcta:
#https://1drv.ms/i/s!AjvZMkq-eMAszQurOaWPGurn2nSR?embed=1&width=2450&height=1600

#Doña Milena de 66 años con antecedentes de asma y gota tofácea (con dos crisis documentadas), acude a consulta por diagnóstico reciente de hipertensión arterial. Su presión arterial es de 160/88 mmHg. En estudios previos, se ha detectado estenosis de la arteria renal sobre riñón único. 
¿Cuál sería el medicamento antihipertensivo de elección en este caso?
#A. Losartán 
#B. Hidroclorotiazida  
#C. Enalapril 
#D. Amlodipino 
#Respuesta correcta:
#https://1drv.ms/i/s!AjvZMkq-eMAszQytYWAYC4quX6Ov?embed=1&width=2461&height=1600

#Varón de 17 años, asintomático, en quien se detecta anemia leve durante un chequeo médico de rutina. A la exploración física, se observa ictericia escleral, esplenomegalia y palidez. Sus antecedentes familiares incluyen casos de litiasis biliar en edades tempranas. 
¿Cuál sería el diagnóstico más probable? 
#A. Deficiencia de ácido fólico y/o vitamina B12.
#B. Deficiencia de glucosa-6-fosfato deshidrogenasa (G6PD)
#C. Esferocitosis hereditaria.
#D. β-talasemia menor. 
#Respuesta correcta:
#https://1drv.ms/i/s!AjvZMkq-eMAszQ11pF1FyGbyaK7K?embed=1&width=2463&height=1600

#Una paciente de 65 años, Doña Ana, acude a Urgencias por un dolor abdominal súbito en el cuadrante inferior izquierdo, seguido horas después por la salida de sangre roja rutilante por el recto. Tiene antecedentes de hipertensión arterial en manejo con losartán + amlodipino. En el examen físico los signos vitales son normales, abdomen blando, no distendido, con sensibilidad a la palpación en fosa iliaca izquierda, sin signos de irritación peritoneal. Al tacto rectal se evidencia una discreta cantidad de sangre roja rutilante en el canal rectal. Laboratorios: leucocitos, 12.100/m3, BUN 25 mg/dL, sin otros hallazgos relevantes. TAC abdominopélvico:  engrosamiento segmentario del colon descendente y sigmoides.
¿Cuál es el diagnóstico más probable? 
#A. Colitis ulcerativa
#B. Diverticulitis aguda
#C. Colitis isquémica
#D. Colitis infecciosa Por C. difficile
#Respuesta correcta:
#https://1drv.ms/i/s!AjvZMkq-eMAszQ4pdjUelU8XUjeW?embed=1&width=2474&height=1600

#Mujer de 36 años, sin antecedentes relevantes, consulta por cefalea progresiva de dos meses de evolución, descrita como holocraneal, punzante e intensa (especialmente por las mañanas) y que alivia al automedicarse con AINEs. Refiere que los episodios de cefalea suelen acompañarse en ocasiones de visión borrosa y episodios transitorios de amaurosis fugaz bilateral. El examen fisico muestra signos vitales estables. IMC 34. El examen neurológico es normal. La oftalmoscopia revela papiledema bilateral. 
¿Qué examen confirmará definitivamente el diagnóstico?
#A. TAC de cráneo contrastada.
#B. Resonancia magnética cerebral.
#C. Punción lumbar.
#D. EcoDoppler de arterias carótidas y vertebrales.
#Respuesta correcta:
#https://1drv.ms/i/s!AjvZMkq-eMAszQ-0aIyjygelFJ39?embed=1&width=2464&height=1600

#Varón de 31 años, quien es traído al servicio de urgencias bajo la sospecha de ingestión de una sustancia cáustica. A la valoración inicial presenta taquicardia, taquipnea, desaturación, diaforesis profusa y un bajo nivel de conciencia. Se observan estigmas de quemaduras en los labios y en la mucosa oral. Se solicita valoración urgente por anestesiología para manejo ideal de la vía aérea. 
¿Cuál sería la conducta más apropiada que debe realizar el anestesiólogo? 
#A. Oxigenación previa, inducción de secuencia rápida e intentar la intubación con asistencia de videolaringoscopio
#B. Obtener acceso a la vía aérea utilizando una cricotiroidotomía percutánea.
#C. Ventilación no invasiva antes de intentar una intubación endotraqueal.
#D. Oxigenación previa, inducción de secuencia rápida y laringoscopia directa.
#Respuesta correcta:
#https://1drv.ms/i/s!AjvZMkq-eMAszRB7lJ7B4rUBslRU?embed=1&width=2468&height=1600

#Doña Eusebia de 59 años, anticoagulada por fibrilación auricular, ahora en POP +1 día de hemicolectomía derecha por cáncer de colon, cursa con 5 horas de dolor lumbar progresivo y dificultad para mover los miembros inferiores. Signos vitales Tº 37,2 °C, FC de 100 lpm y PA de 130/90 mm Hg. Al examen físico, sitio de catéter epidural bien ubicado sin signos inflamatorios o infecciosos, fuerza 1/5 en escala de Daniels en miembros inferiores, reflejos tendinosos profundos ausentes en ambas extremidades y ausencia de respuesta al tacto desde el ombligo para abajo. Los paraclínicos reportan Hb de 11,2, PCR 2, leucocitos de 6.000 y plaquetas de 215.000. Se realizó RNM que reportó lesión epidural hiperintensa que ocupa espacio a nivel de las vértebras T11-L1 en vista T2. ¿Cuál es la conducta a seguir?
#A. Observar la evolución de la paciente en 24 horas.
#B. Realizar descompresión quirúrgica.
#C. Administrar vancomicina y cefepime.
#D. Realizar aspiración guiada por TC
#Respuesta correcta:
#https://1drv.ms/i/s!AjvZMkq-eMAszRFKMrYmn8kHbgpV?embed=1&width=2464&height=1600

#Martín de 26 años, sin antecedentes de interés, llevado a urgencias posterior a trauma craneoencefálico con arco de portería de fútbol. Sus compañeros de equipo mencionan que no respondió después del incidente, pero recuperó el conocimiento después de 15 minutos. Signos vitales Tº de 37,1 °C, FC de 78 lpm, FR 17 rpm y PA 148/87 mm Hg. Al examen físico, paciente con glasgow 14/15, orientado en persona, espacio y lugar, tiene un área de inflamación de los tejidos blandos sobre la región temporal izquierda. Se realizó una TAC que evidenció una hiperdensidad en forma de lente biconvexa en la región frontotemporal izquierda. Después de regresar de la TAC, el paciente presenta un puntaje de Glasgow de 8/15, anisocoria y una frecuencia respiratoria de 8 rpm, por lo que fue intubado. ¿Cuál de las siguientes es la conducta adecuada?
#A. Repita la tomografía computarizada de la cabeza
#B. Administrar dexametasona
#C. Realizar craneotomía urgente
#D. Realizar resonancia magnética cerebral 
#Respuesta correcta:
#https://1drv.ms/i/s!AjvZMkq-eMAszRIP6oHM4PxrvQ0D?embed=1&width=2471&height=1600

#Varón de 80 años, sin antecedentes de interés, es llevado a urgencias por 1 día de cefalea difusa e incapacidad de comprender el habla. No ha presentado traumas o caídas. Los signos vitales están dentro de los límites normales. Al examen neurológico afasia fluente, sin sentido del contenido del habla y con incapacidad para repetir frases. Se realizó una tomografía computarizada de la cabeza simple que evidenció una hemorragia aguda en el lóbulo temporal izquierdo y varias hemorragias pequeñas y antiguas en los lóbulos occipitales bilaterales. ¿Cuál de las siguientes es la causa más probable de los síntomas neurológicos de Santiago?
#A. Lipohialinosis vascular de las paredes de los vasos cerebrales
#B. Una malformación vascular rota
#C. Encefalopatía hipertensiva
#D. Angiopatía amiloide cerebral
#Respuesta correcta:
#https://1drv.ms/i/s!AjvZMkq-eMAszROzpe6yeepkYY32?embed=1&width=2464&height=1600

#Camilo de 18 años, sin antecedentes de interés, consultó junto a sus padres por 3 semanas de fatiga, pérdida de apetito e irritabilidad. Los padres de Camilo refieren que hace seis meses falleció su abuelo, con quien era muy cercano. Además, cuando regresa a casa de la escuela, se va directamente a la cama y duerme entre 11 y 12 horas cada noche. También dejó de entrar con el equipo de fútbol y ha tenido un mal desempeño académico recientemente. Los signos vitales están dentro de los límites normales. En el examen del estado mental, evita hacer contacto visual, pero coopera con el examen. Su afecto es limitado y describe un estado de ánimo irritable. Se distrae fácilmente y le cuesta concentrarse en una conversación prolongada. ¿Cuál de los siguientes es el diagnóstico más probable?
#A. Trastorno depresivo mayor
#B. Trastorno de adaptación con estado de ánimo deprimido
#C. Depresión con características atípicas
#D. Trastorno de ansiedad generalizada
#Respuesta correcta:
#https://1drv.ms/i/s!AjvZMkq-eMAszRQolfx17oK828pm?embed=1&width=2476&height=1600

#Varón de 57 años con hemorragia intraparenquimatosa cerebral. ¿Bajo qué escenarios NO se recomienda el tratamiento quirúrgico?
#A. Hematoma lobar significativo que causa un deterioro neurológico progresivo
#B. Hemorragia intraventricular que provoca hidrocefalia y contribuye al deterioro neurológico.
#C. Hematoma cerebeloso mayor de 30 mm que comprime el cuarto ventrículo y provoca disminución del nivel de conciencia.
#D. Hematoma lobar de gran extensión en un paciente neurológicamente estable y con síntomas mínimos.
#Respuesta correcta:
#https://1drv.ms/i/s!AjvZMkq-eMAszRVSZyfzhs6mVHp1?embed=1&width=1237&height=1600

#Masculino, neonato de 3 horas de nacido, quien presenta tres episodios de vómito bilioso. Nació de un embarazo de 36 semanas complicado con polihidramnios. Su madre ha fumado y tiene antecedente de consumo de cocaína. Sus signos vitales son normales. Al examen físico es abdomen superior está distendido y los ruidos intestinales son hipoactivos. Una rx de abdomen evidencia 3 burbujas de gas en la parte superior sin gas distal. ¿Cuál es el diagnostico más probable?
#A. Atresia yeyunal.
#B. Atresia duodenal.
#C. Enterocolitis necrotizante.
#D. Estenosis hipertrófica del píloro.
#Respuesta correcta:
#https://1drv.ms/i/s!AjvZMkq-eMAszRfkPLb445EJ1jQt?embed=1&width=989&height=1280

#Masculino de 5 años presenta una erupción cutánea localizada desde hace 4 días. Inicialmente eran unas pequeñas manchas redondas en el pie izquierdo que progresaron a pústulas con apariencia ligeramente húmeda.  La erupción pica levemente y duele. Su hermana también ha desarrollado lesiones similares. Sus signos vitales son normales. Al examen físico hay 4 pápulas y pústulas en el dorso del pie izquierdo, cubiertas con una costra amarilla transparente.  ¿Cuál es el manejo adecuado para este paciente?
#A. Amoxicilina oral.
#B. Mupirocina tópica.
#C. Permetrina tópica.
#D. Aciclovir oral.
#Respuesta correcta:
#https://1drv.ms/i/s!AjvZMkq-eMAszRjiSL8RzGneGwb9?embed=1&width=989&height=1280

#Femenina de 25 años, G2P1, asiste a consulta de control prenatal de su embarazo actual. Tiene un embarazo de 28 semanas, refiere sentirse bien y ha aumentado de peso de forma adecuada. Niega sangrado, amniorrea o contracciones uterinas y refiere sentir movimientos fetales diarios. Terminó su relación con el padre del bebé. Presenta paraclínicos de su primer trimestre en los que destaca: Tipo de sangre: A negativo, anticuerpos contra glóbulos rojos negativos, Urocultivo negativo e inmunidad contra rubeola negativa. ¿Cuál es el manejo de adecuado para esta paciente según su edad gestacional?
#A. Vacunación contra la rubéola.
#B. Realizar un nuevo urocultivo.
#C. Realizar cultivo rectovaginal para Streptococcus del grupo B.
#D. Administrar inmunoglobulina anti-D.
#Respuesta correcta:
#https://1drv.ms/i/s!AjvZMkq-eMAszRmi1u8ckoHc4aCz?embed=1&width=989&height=1280

#Niño de 7 años, es llevado a consulta por su madre, quien refiere que habla muy extraño ya que no sabe pronunciar letras como la rr-r-d-t-l-s, lo cual impide una articulación correcta de fonemas que lleven esas letras.  Tiene una escala del desarrollo normal.
¿Cuál es el diagnóstico más probable? 
#A. Disfemia
#B. Disglosia
#C. Disartria
#D. Disfasia
#Respuesta correcta:
#https://1drv.ms/i/s!AjvZMkq-eMAszRrMPjxMUX5dwxdd?embed=1&width=1237&height=1600

#Femenina de 1 año, es traída a consulta por su padre porque presenta sus piernas arqueadas. Esto ha empeorado desde que empezó a caminar. Nació a término, por parto vaginal sin complicaciones. Al examen físico, no presenta signos de dolor, se observan rangos de movilidad articular completos en caderas, rodillas y tobillos, sin derrames articulares. Las piernas tienen la misma longitud. Cuando el niño está de pie con los pies juntos, hay una flexión tibiofemoral lateralizada que provoca una separación entre las rodillas. El resto de la exploración es normal. 
¿Cuál es el mejor paso a seguir en el tratamiento de este paciente?
#A. Radiografías bilaterales de las piernas
#B. Ortesis de pierna y fisioterapia
#C. Tranquilización y observación
#D. Suplementos de vitamina D y calcio
#Respuesta correcta:
#https://1drv.ms/i/s!AjvZMkq-eMAszRsRx0pEYNh2ZKDb?embed=1&width=989&height=1280

#Gustavo de 65 años, consulta a urgencias posterior a accidente de tránsito, donde perdió la conciencia por un breve periodo de tiempo, posterior a impacto con bolsa de airbag. Desde que recuperó la conciencia, el paciente ha tenido parestesias y debilidad marcada en ambas extremidades superiores; sin embargo, puede mover las extremidades inferiores con normalidad. Antecedente de osteoartritis y espondilosis cervical. Signos vitales, PA de 132/74 mmHg, FC de 94 lpm. La radiografía de columna cervical sólo evidencia lesiones compatibles con artritis degenerativa leve. ¿Cuál es el diagnóstico más probable?
#A. Síndrome del cordón anterior
#B. Síndrome de Brown-Séquard 
#C. Síndrome del cordón central 
#D. Síndrome del cordón posterior 
#Respuesta correcta:
#https://1drv.ms/i/s!AjvZMkq-eMAszRykCbHEimMut1BN?embed=1&width=2463&height=1600

#María de 32 años acude a consulta psiquiátrica con antecedentes de episodios de depresión mayor desde los 20 años. Recientemente ha experimentado una recaída severa con síntomas de anhedonia, pérdida de peso significativa, insomnio terminal, ideación suicida recurrente y sentimientos de inutilidad. Su historia clínica revela intolerancia a la sertralina y fracaso en la terapia con venlafaxina y bupropión. Actualmente, presenta una respuesta parcial a la mirtazapina y no ha tenido episodios de manía. ¿Cuál es el siguiente paso más adecuado en el manejo farmacológico?
#A. Agregar litio al tratamiento actual
#B. Iniciar tratamiento con clozapina
#C. Cambiar a terapia con electroconvulsiva (TEC)
#D. Añadir aripiprazol como tratamiento adyuvante
#Respuesta correcta:
#https://1drv.ms/i/s!AjvZMkq-eMAszR3SnuZVZo4axkzT?embed=1&width=2463&height=1600

#Carlos, de 65 años, con antecedentes de hipertensión controlada, se presenta con síntomas de obstrucción urinaria de inicio progresivo, disminución en la fuerza del chorro urinario y nicturia frecuente. El PSA sérico es de 2.5 ng/mL, y la exploración rectal revela una próstata aumentada de tamaño sin nódulos. La ecografía prostática muestra un volumen de 55 cc. ¿Cuál es el manejo más adecuado?
#A. Tamsulosina
#B. Finasteride
#C. Terapia combinada con tamsulosina y finasteride
#D. Prostatectomía transuretral
#Respuesta correcta:
#https://1drv.ms/i/s!AjvZMkq-eMAszR7xama6Y6pICLAD?embed=1&width=2464&height=1600

#Patricia, de 33 años, consulta por un cuadro de distimia persistente en los últimos dos meses, acompañado de insomnio de conciliación y polifagia. Refiere haber tenido dos episodios previos hace tres meses, caracterizados por exaltación y euforia, durante los cuales dormía solo tres horas, pero se sentía enérgica; cada episodio tuvo una duración de cuatro meses. A pesar de estos cambios, relata haber recibido un ascenso y cumplir con sus obligaciones. En el examen del estado mental, se observa un afecto embotado. Niega pensamientos suicidas y el uso de drogas ilícitas. ¿Cuál es el diagnóstico más probable?
#A. Trastorno bipolar tipo II
#B. Trastorno depresivo persistente
#C. Trastorno ciclotímico
#D. Trastorno depresivo mayor con características atípicas.
#Respuesta correcta:
#https://1drv.ms/i/s!AjvZMkq-eMAszR_XnMNkVgLJTnZU?embed=1&width=2468&height=1600

#Luisa de 9 meses, sin antecedentes de interés, es llevada a urgencias por su padre posterior a presenciar evento convulsivo de su hija, acompañado de cuadro de 3 días de fiebre y otorrea. Además, refiere síntomas similares hace 3 semanas que modularon con uso de acetaminofén. Signos vitales Tº 39,3 °C. Al examen físico, eritema y dolor a la palpación en la región postauricular derecha y al desplazamiento lateral e inferior del pabellón auricular. La otoscopia muestra una membrana timpánica abultada y turbia con supuración purulenta. Paraclínicos que reportan: Leucocitos 15.800 y PCR 30. 
¿Cuál de las siguientes es la conducta adecuada?
#A. Insertar tubo de miringotomia
#B. Terapia tópica con ciprofloxacina
#C. Resonancia magnética cerebral. 
#D. Terapia con amoxicilina oral
#Respuesta correcta:
#https://1drv.ms/i/s!AjvZMkq-eMAszSD1CHzumlCw1e-Y?embed=1&width=2468&height=1600

#Masculino de 85 años con antecedente de HTA e hiperlipidemia consulta por dolor torácico y disnea desde hace 2 horas. Desde hace 10 años ha tenido episodios anginosos que mejoraban con el reposo. Signos vitales: FC de 94 lpm, FR de 22 rpm y PA de 130/80 mmHg. Se realiza un electrocardiograma (Ver imagen 1). Se inicia manejo con oxígeno, morfina, nitroglicerina, aspirina y metoprolol. El paciente refiere sentirse débil y la presión arterial cae a 92/54 mmHg. ¿Cuál es la causa más probable de la hipotensión?
https://1drv.ms/i/s!AjvZMkq-eMAszSG_yun52nDQn_Yg?embed=1&width=534&height=291
#A.	Aspirina.
#B.	Metoprolol.
#C.	Morfina.
#D.	Nitroglicerina.
#Respuesta correcta:
#https://1drv.ms/i/s!AjvZMkq-eMAszSIOBm4AlQdGIRLh?embed=1&width=989&height=1280

#Masculino de 68 años con antecedente de HTA es llevado a urgencias por estado mental alterado y disnea. Su acompañante refiere que dejó de tomar sus medicamentos antihipertensivos. Signos vitales: Temp. de 37°C, FC de 110 lpm, PA de 220/120 mmHg, FR de 20 rpm y SatO2 del 96% con cánula nasal a 5L/min. Al examen físico el paciente se encuentra orientado solo en persona, a la auscultación se evidencian crépitos pulmonares bilaterales. El fondo de ojo revela papiledema. Se realiza un ECG con evidencia de hipertrofia ventricular izquierda sin elevaciones o depresiones del ST o anomalías en la onda T. Paraclínicos con evidencia de Cr de 2.5 mg/dL (1.7 mg/dL de creatinina basal) y hematuria en el uroanálisis. ¿Cuál es el manejo inmediato adecuado para este paciente? 
#A.	Administrar labetalol IV.
#B.	Realizar secuencia de intubación rápida.
#C.	Realizar tomografía de cráneo simple.
#D.	Administrar lisinopril vía oral.
#Respuesta correcta:
#https://1drv.ms/i/s!AjvZMkq-eMAszSMGU8XJqdslqD6U?embed=1&width=989&height=1280

#Masculino de 65 años consulta por cuadro clínico de 1 día de evolución dado por dolor en miembro inferior derecho, progresivo, 8/10 en escala del dolor. Tiene antecedente de diabetes, HTA y enfermedad arterial periférica, en tratamiento con metformina, clortalidona, atorvastatina, cilostazol, ASA. Signos vitales: FC 110 lpm e irregular, PA 110/75 lpm, FR 20 rpm Al examen físico el miembro inferior derecho presenta temperatura local disminuida, coloración cianótica, sensibilidad conservada, amplitud de movimiento pasivo conservado, pulso poplíteo y tibial ausentes. Un electrocardiograma evidencia ausencia de ondas P y R-R irregular. ¿Cuál es el manejo inicial más apropiado?
#A.	Administrar alteplasa IV 
#B.	Realizar angiografía 
#C.	Administrar heparina no fraccionada IV
#D.	Iniciar apixaban VO
#Respuesta correcta:
#https://1drv.ms/i/s!AjvZMkq-eMAszSRfxbJLlR4y-v0Q?embed=1&width=989&height=1280

#Masculino de 62 años es llevado a urgencias por hemiparesia e hipoestesia derecha desde hace 30 minutos. Al momento de la evaluación los síntomas están resueltos. Tiene antecedentes cardiovasculares de importancia. Sus signos vitales son normales. Se ausculta un soplo carotideo izquierdo. El resto de examen físico y neurológico es normal. El ECG es normal. La TAC de cráneo es normal. La ecografía doopler evidencia estenosis del 45% de la arteria carótida izquierda y 15% de la derecha. ¿Cuál es el manejo adecuado para este paciente? 
#A.	Realizar un ecocardiograma transtorácico.
#B.	Iniciar terapia antiagregante plaquetaria. 
#C.	Iniciar alteplasa intravenosa.
#D.	Indicar colocación de Stent carotideo.
#Respuesta correcta:
#https://1drv.ms/i/s!AjvZMkq-eMAszSWGahCoBxxYlyPO?embed=1&width=989&height=1280

#Femenina de 30 años es llevada a urgencias luego de ser mordida por su gato. Recibió todas las vacunas en su infancia, pero no ha recibido más desde entonces. Sus signos vitales son normales. Al examen físico hay 4 heridas punzantes en su mano izquierda con leve edema, pero sin eritema. Los movimientos se encuentran conservados. La herida se limpia con yodopovidona y se irriga con solución salina. ¿Cuál es el manejo adecuado para esta paciente? 
#A.	Tomar cultivos de la herida.
#B.	Administrar amoxicilina- Ac. clavulánico VO.
#C.	Cierre quirúrgico de la herida.
#D.	Administrar vacuna antirrábica.
#Respuesta correcta:
#https://1drv.ms/i/s!AjvZMkq-eMAszSZfceWXDf60Ysxs?embed=1&width=989&height=1280

#María, de 65 años, con antecedentes de hipertensión y diabetes tipo 2, acude a urgencias con dolor abdominal en fosa iliaca izquierda de 3 días de evolución, asociado a fiebre de 38.5 °C y estreñimiento. A la exploración, presenta abdomen doloroso a la palpación profunda en el cuadrante inferior izquierdo, sin signos de irritación peritoneal. La tomografía computarizada (TC) abdominal muestra divertículos en el colon sigmoide con un absceso pericólico de 4 cm y evidencia de engrosamiento de la pared colónica. ¿Cuál es el siguiente paso en el manejo de esta paciente?
#A. Realizar drenaje percutáneo del absceso y manejo con antibióticos de amplio espectro
#B. Indicar resección de colon sigmoide con anastomosis primaria
#C. Manejo conservador con antibióticos intravenosos y observación
#D. Realizar sigmoidectomía con colostomía de Hartmann
#Respuesta correcta:
#https://1drv.ms/i/s!AjvZMkq-eMAszSfkJAFe5SfSzLlY?embed=1&width=1237&height=1600

#Yuliza de 52 años, con antecedente de pancreatitis biliar aguda hace 5 semanas manejada con CPRE y colecistectomía, junto con antecedente de consumo de alcohol diario. Ahora consultó por 5 días de dolor epigástrico, fiebre, náuseas y malestar general. Signos vitales Tº 38,7 °C, FR de 18 rpm, FC 120 lpm y PA 100/70 mm Hg. Al examen físico, dolor abdominal a la palpación en epigastrio, presencia de 3 cicatrices por laparoscopia con buena evolución, sin otro hallazgo anormal. Paraclínicos que reportan: Hb 10 g/dl, Leucocitos en 15.800/mm3, Fosfatasa alcalina 70 U/L, AST 22 U/L, ALT 19 U/L, GGT 55 U/L, Bilirrubina 1 mg/dl, glucosa 105 mg/dl, amilasa 220 U/L y Lipasa 365 U/L. Una ecografía abdominal evidenció una colección de líquido quístico con paredes irregulares y tabiques en el páncreas. ¿Cuál es el diagnóstico más probable?
#A. Un absceso pancreático
#B. Un pseudoquiste pancreático
#C. Una colangitis
#D. Una pancreatitis aguda
#Respuesta correcta:
#https://1drv.ms/i/s!AjvZMkq-eMAszShE02I2eHWu5qLe?embed=1&width=1237&height=1600

#Carlos, de 30 años, ingresa a urgencias con una herida penetrante en el cuello en la zona II, producto de un asalto. Signos vitales con presión arterial de 120/80 mmHg, frecuencia cardíaca de 90 lpm y saturación de oxígeno de 98% en aire ambiente. Al examen físico, está alerta y orientado, presenta sangrado activo en región cervical Zona II de cara lateral derecha de 2 cm, que ha sido controlado con presión directa. No era pulsátil, no tenía Thrill ni soplo el sangrado. No hay disnea, no herida soplante, no disfonía, no hemoptisis, ni estridor, ni enfisema subcutáneo. No hay salida de sangre por la herida, no sangrado rutilante por cavidad oral, no odinofagia, no enfisema subcutáneo, no disfagia. Se canaliza al paciente, se pasan  LEV en bolo, se administra ácido tranexámico, ¿Cuál es la conducta adecuada a seguir?
#A. Realizar una exploración quirúrgica inmediata del cuello
#B. Realizar angiotomografía de cuello y tórax
#C. Indicar laringoscopia directa
#D. Observar en la sala de emergencias con control del sangrado
#Respuesta correcta:
#https://1drv.ms/i/s!AjvZMkq-eMAszSnEjS-sfQ58jetX?embed=1&width=2465&height=1600

#Masculino de 50 años, consultó por 6 horas de dolor intenso en la parte inferior del tórax. El dolor se refiere a escápula izquierda y se asocia con náuseas y 2 episodios de emesis sin sangre. Antecedente de hipertensión arterial, tabaquismo y consumo de alcohol. Signos vitales Tº de 38,5 °C, FC de 110 lpm, PA de 90/60 mm/Hg. Al examen físico, murmullo vesicular conservado, ruidos cardiacos rítmicos, sin soplos asociados. Se encontró abdomen distendido, con dolor epigástrico y defensa abdominal, sin rebote y peristaltismo disminuido. Paraclínicos con Hb de 14,5 g/dL, leucocitos 5.100, amilasa 160 U/L y lipasa 880 U/L. Un ekg reporta taquicardia sinusal. ¿Cuál es el diagnóstico más probable?
#A. Infarto agudo de miocardio
#B. Pancreatitis aguda
#C. Enfermedad por úlcera péptica
#D. Isquemia mesentérica
#Respuesta correcta:
#https://1drv.ms/i/s!AjvZMkq-eMAszSrhf6DE6FeB7R1q?embed=1&width=1237&height=1600

#Un hombre de 28 años es traído al servicio de urgencias tras sufrir una herida por arma blanca en el área precordial. En la evaluación inicial, el paciente se encuentra hemodinámicamente estable, con TA de 120/80 mmHg, FC de 95 lpm, FR de 18 rpm y Tº de 36.8 °C. El examen físico revela una herida de aproximadamente 2 cm en la región precordial sin sangrado activo. Se realiza un ECOFAST que muestra líquido en la ventana pericárdica, sin evidencia de líquido en las demás ventanas abdominales. ¿Cuál es la conducta más adecuada a seguir en este momento?
#A. Realizar un seguimiento en observación con ECOFAST seriado 
#B. Llevar al paciente a quirófano para una toracotomía de emergencia 
#C. Realizar pericardiocentesis y luego monitorizar en observación 
#D. Realizar una toracotomía en la sala de urgencias
#Respuesta correcta:
#https://1drv.ms/i/s!AjvZMkq-eMAszSt6IRP6KENyCjdD?embed=1&width=2476&height=1600

#Julia, 8 años, sin antecedentes patológicos. Es llevada por su madre a la consulta, refiriendo cuadro clínico de diaforesis persistente, intolerancia al calor y temblor distal en reposo en extremidades superiores. Al examen físico, normotensa, taquicárdica, con saturación normal. Sin bocio o nódulos palpables. Trae función tiroidea: TSH 0.2, T4L 3.5 y TRAbs positivos. ¿Cuál sería el paso a seguir con Julia?
#A.	Solicitar ECO de tiroides
#B.	Solicitar gammagrafía tiroidea
#C.	Iniciar metimazol y propranolol
#D.	Iniciar propiltiouracilo y propranolol
#Respuesta correcta:
#https://1drv.ms/i/s!AjvZMkq-eMAszSxEfkd2hA4sNYZi?embed=1&width=989&height=1280

#Luisa tiene 12 años y es llevada a urgencias por otalgia izquierda severa, otorrea y leve prurito desde ayer, cuando regresó de vacaciones de una finca. Al examen físico, afebril,  FC 76 lpm y la PA de 110/75 mm Hg. El examen muestra dolor a la palpación del trago y un conducto auditivo externo rojo y edematoso. La prueba de Weber lateraliza al oído izquierdo y la prueba de Rinne es negativa. En el oído derecho, la prueba de weber no lateraliza y la prueba de Rinne es positiva. ¿Cuál de las siguientes es la causa más probable de los síntomas de esta paciente?
#A. S. pneumoniae
#B. P. aeruginosa
#C. Aspergillus
#D. Varicela Zoster
#Respuesta correcta:
#https://1drv.ms/i/s!AjvZMkq-eMAszS0_PSqHqJA1T8Jh?embed=1&width=989&height=1280

#Melany, 3 años. Es llevada a su consulta para seguimiento después de haber sido atendida en el urgencias por una enfermedad febril, ya resuelta. Durante ese evento, se realizó un uroanálisis con evidencia de proteinuria 3+.
Al examen físico: 88/56 mm Hg, FC 98 lpm, FR 30, SatO2 98%. Trae un nuevo uroanálisis con 3+ de proteínas y trazas de sangre, densidad 1,015 y pH 6,0.
¿Cuál de los siguientes pasos es el más apropiado para evaluar la proteinuria de esta paciente?
#A.	Realizar ECO renal
#B.	Ordenar proteinuria en orina de 24 horas
#C.	Medir relación proteinuria/creatinuria 
#D.	Solicitar urocultivo
#Respuesta correcta:
#https://1drv.ms/i/s!AjvZMkq-eMAszS78q8oFD9Pm9CCW?embed=1&width=989&height=1280

#Javier, 15 años. Acude al servicio de urgencias por presentar rectorragia con sangre roja brillante durante las últimas 24 horas. Por lo demás, se encuentra bien, no ha presentado sintomatología adicional. Al examen físico, afebril, taquicárdico, normotenso en decúbito supino e hipotenso en bipedestación. de molestias gastrointestinales ni ha perdido peso. Se realiza un tacto rectal confirmando la presencia de sangre de color rojo brillante. No hay fístulas ni abscesos. Se realizan laboratorios: Hb 8, plaq 220.000, pruebas de coagulación sin alteraciones. Se realiza una EDS que es normal. ¿Cuál de los siguientes diagnósticos es más probable en este caso?
#A.	Divertículo de Meckel
#B.	Tumor del estroma gastrointestinal
#C.	Enfermedad de Crohn 
#D.	Colitis ulcerativa
#Respuesta correcta:
#https://1drv.ms/i/s!AjvZMkq-eMAszS8VFNr3QJObN-lp?embed=1&width=989&height=1280

#Simón, 7 años con antecedentes de enfermedad de células falciformes, en manejo con hidroxiurea y ácido fólico. Es llevado a urgencias por cuadro clínico de 3 días de evolución de fatiga, mialgias y fiebre. Al examen físico, decaído, con T 39.3°C, taquicárdico, con conjuntivas pálidas. Se realizan paraclínicos: 10,3 y el recuento de leucocitos es de 14.100. Se administran LEV y se solicitan hemocultivos. ¿Cuál de los siguientes es el siguiente paso más apropiado en el tratamiento?
#A.	Levofloxacina
#B.	Vancomicina
#C.	Prednisolona
#D.	Ceftriaxona
#Respuesta correcta:
#https://1drv.ms/i/s!AjvZMkq-eMAszTBOPRhqUg9hJ60F?embed=1&width=1938&height=1265

#Martha con antecedente de cáncer de cuello uterino metastásico, enfermedad renal crónica avanzada y constipación, en manejo con sulfato ferroso, docusato y senna. Ahora consulta por astenia y adinamia, por lo cual se realiza un hemograma al ingreso que reporta un empeoramiento de su anemia normocítica normocrómica respecto a estudios previos. El nuevo perfil ferrocinético reporta: 
Un nivel de ferritina de 52 ng/mL (10-200), una saturación de transferrina del 7 % (15-45) y un nivel de hemoglobina de 8,3 g/dL. ¿Cuál es la conducta adecuada a seguir de forma inicial? 
#A. Iniciar terapia con hierro intravenoso
#B. Iniciar eritropoyetina subcutánea
#C. Solicitar transfusión de hemoderivados
#D. Aumentar la dosis que recibe de hierro oral
#Respuesta correcta:
#https://1drv.ms/i/s!AjvZMkq-eMAszUQU6-i1xFQzjxJh?embed=1&width=2466&height=1600

#Felipe, varón de 54 años, con antecedentes de hipertensión controlada con amlodipino y enfermedad renal crónica estadio 3. Consulta en urgencias por presentar disnea progresiva desde hace 3 días, ortopnea y edema de miembros inferiores. Refiere aumento de su presión arterial en días recientes. A la exploración física, presenta PA 165/100 mmHg, FC 95 lpm, saturación de oxígeno de 91% en reposo, crépitos en ambas bases pulmonares y edema en miembros inferiores hasta las rodillas. La analítica revela: creatinina 2.1 mg/dL, potasio 5.2 mEq/L, y NT-proBNP elevado. En el electrocardiograma (ECG) se observa hipertrofia ventricular izquierda. La ecocardiografía muestra fracción de eyección del 40%, dilatación ventricular izquierda y disfunción diastólica. ¿Cuál es la conducta más adecuada a seguir en este paciente?
#A.  Iniciar tratamiento con carvedilol y mantener observación estrecha 
#B. Administrar furosemida intravenosa y ajustar el manejo en función de la respuesta 
#C. Iniciar tratamiento con captopril y titulación rápida para el control de la presión arterial 
#D. Referir a unidad de terapia intensiva para inicio de terapia de reemplazo renal
#Respuesta correcta:
#https://1drv.ms/i/s!AjvZMkq-eMAszUW-ylHrrQXJOPUD?embed=1&width=2466&height=1600

#Joaquín, un hombre de 65 años con antecedentes de hipertensión y diabetes tipo 2 mal controlada. Acude a urgencias por presentar náuseas, vómito persistente, astenia y adinamia y calambres musculares. Refirió reducción en la cantidad de orina en los últimos días. Su presión arterial es de 145/90 mmHg y su frecuencia cardíaca es de 95 lpm. En los exámenes de laboratorio destaca: potasio sérico de 6.5 mEq/L, creatinina de 4.8 mg/dL (su creatinina basal era de 1.2 mg/dL), pH de 7.25 y bicarbonato de 15 mEq/L. El electrocardiograma muestra ondas T picudas y ausencia de P visibles. ¿Cuál es la primera medida terapéutica que se debe implementar en este paciente?
#A. Iniciar hemodiálisis de emergencia
#B. Administrar bicarbonato de sodio intravenoso
#C. Administrar calcio gluconato intravenoso
#D. Iniciar insulina y dextrosa intravenosa
#Respuesta correcta:
#https://1drv.ms/i/s!AjvZMkq-eMAszUYTz1gDZDwkp7CG?embed=1&width=2466&height=1600

#María, una mujer de 50 años, con antecedente familiar de madre con artritis reumatoide y diabetes, ahora acude a consulta por dolor articular de seis meses de evolución, predominantemente en las articulaciones de las manos, muñecas y rodillas, que se intensifica por las mañanas con rigidez de aproximadamente dos horas. Ha notado fatiga y pérdida de peso sin causa aparente. En su examen físico, se observan varias articulaciones interfalángicas proximales y metacarpofalángicas inflamadas. Los estudios de laboratorio muestran factor reumatoide positivo, anticuerpos anti-CCP positivos, VSG elevada, PCR elevada y anemia normocítica. ¿Cuál es la intervención terapéutica inicial más adecuada para esta paciente?
#A. Administrar hidroxicloroquina
#B. Indica uso de metotrexato
#C. Se ordenan antiinflamatorios no esteroides
#D. Se indican corticoides orales a bajas dosis
#Respuesta correcta:
#https://1drv.ms/i/s!AjvZMkq-eMAszUebKHveYoLjbNK8?embed=1&width=2466&height=1600

#Don Juan de 59 años, natural de Girardota, con antecedente de diabetes tipo 2 e hipertension no adherente a manejo farmacologico. Hace 1 mes consultó por cuadro clínico de déficit sensitivo en miembro superior e inferior derecho, primer episodio, diagnosticado como ACV isquémico por neurología. Refiere que está recuperando la sensibilidad en dichas regiones, pero que en ocasiones experimenta un dolor tipo lancinante, que incluso exacerba con un estímulo táctil leve. Examen físico: signos vitales estables. El examen neurológico muestra hemianestesia e hiperestesia al tacto leve en hemicuerpo derecho, atetosis en mano derecha y fuerza muscular 5/5 en ambos MS y MI.
¿En cuál de las siguientes estructuras se presentó el evento isquémico?
#A. Glándula pineal.
#B. Putamen
#C. Mesencefalo
#D. Tálamo
#Respuesta correcta:
#https://1drv.ms/i/s!AjvZMkq-eMAszUjj3FTPq8kkea2j?embed=1&width=1237&height=1600

#Luis Felipe, 6 años es llevado a su consulta por cuadro clínico de 2 semanas de evolución de fiebre objetiva y dolor en el muslo derecho que le hace cojear. Ella cree que puede haberse lastimado durante la práctica de fútbol. Su hermana mayor tiene lupus eritematoso sistémico. Tiene el PAI al día. Al examen físico, con buen aspecto, T 38.2°C, FC 100/min, FR 18/min y PA 110/70 mm Hg. Se evidencia edema en el tercio superior del muslo derecho,  con dolor a la palpación, calor y eritema leve localizado, el rango de movimiento está limitado por el dolor. Tiene una marcha antálgica del lado derecho. Trae paraclínicos: GB 12.300, VSG 40 mm/h, rx de cadera y fémur, sin alteraciones. RMN de la extremidad inferior derecha muestra señales T2 aumentadas y T1 disminuidas en el fémur derecho con elevación perióstica, múltiples áreas osteolíticas en la metáfisis femoral y edema de médula ósea. ¿Cuál sería el paso a seguir de acuerdo con su sospecha diagnóstica?
#A.	Iniciar cefazolina IV 
#B.	Artrocentesis
#C.	Biopsia ósea del fémur
#D.	Osteotomía femoral
#Respuesta correcta:
#https://1drv.ms/i/s!AjvZMkq-eMAszUkGT2YZlaTVfG-A?embed=1&width=989&height=1280

#Stefan tiene 7 años y es traído a urgencias por 3 días de fiebre, cefalea, otalgia bilateral y odinofagia. No ha tenido secreción nasal ni tos. Hace un año presentó los mismos síntomas y le iniciaron amoxicilina, pero después de desarrollar una erupción cutánea, edema facial y disnea, se le cambió a un medicamento diferente. Tiene PAI al día. Se encuentra con T 38,9 °C, FC 140, FR 28. Se evidencia una lengua de color brillante con papilas prominentes, úvula eritematosa y una amígdala derecha edematosa cubierta por una membrana blanquecina. Se palpan adenopatías cervicales anteriores. ¿Cuál de los siguientes es el siguiente paso más apropiado en el tratamiento?
#A.	Claritromicina
#B.	Penicilina benzatínica
#C.	Cefixima
#D.	AINES y seguimiento
#Respuesta correcta:
#https://1drv.ms/i/s!AjvZMkq-eMAszUo8i0xaLvFl59g3?embed=1&width=989&height=1280

#Julieta, 4 años, es llevada al servicio de urgencias por su padre debido a sialorrea abundante y dolor abdominal que comenzó inmediatamente después de beber de una botella de limpiador de desagües hace 30 minutos. La paciente tuvo un episodio emético de camino al hospital. Tiene dolor para deglutir y parece incómoda. El examen oral muestra un eritema leve de la epiglotis y salivación abundante. ¿Cuál de las siguientes complicaciones a largo plazo es más probable en esta paciente?
#A.	Membranas esofágicas
#B.	Estenosis esofágicas
#C.	Esófago de Barret
#D.	Perforación esofágica
#Respuesta correcta:
#https://1drv.ms/i/s!AjvZMkq-eMAszUtHOc6hjIj7qnL5?embed=1&width=989&height=1280

#Mauricio de 17 años ingresa en la UCIP tras presentarse en urgencias con taquicardia, hipotensión y disnea, con sospecha de sepsis. Se inicio manejo con LEV y antibióticos IV. A su llegada a la UCIP, refiere disnea y opresión en el pecho, que dice que mejora cuando se sienta hacia adelante. Tiene FC 150, PA 75/40, SatO2 99%; con mala perfusión distal y llenado capilar de 5 segundos. ¿Cuál sería el tratamiento?
#A.	Infusión de noradrenalina
#B.	Nuevo bolo de LEV
#C.	Infusión de milrinone
#D.	Pericardiocentesis 
#Respuesta correcta:
#https://1drv.ms/i/s!AjvZMkq-eMAszUw2HnFyZ5PhGZSA?embed=1&width=989&height=1280

#Un recién nacido de sexo masculino, con peso de 3175 g, nace a las 39 semanas de gestación de una mujer primigrávida de 29 años después de un parto vaginal espontáneo. Las puntuaciones de Apgar son 8 y 9 a los 1 y 5 minutos, respectivamente. A la auscultación, se evidencia un soplo continuo similar a una máquina. Un ecocardiograma muestra una estructura con flujo sanguíneo entre la arteria pulmonar y la aorta. Esta estructura es más probablemente un derivado de ¿cuál de las siguientes?
#A.	4to arco aórtico
#B.	3er arco aórtico
#C.	6to arco aórtico
#D.	2do arco aórtico
#Respuesta correcta:
#https://1drv.ms/i/s!AjvZMkq-eMAszU1aroQ59sdKD8ET?embed=1&width=989&height=1280

#Femenina de 58 años. Antecedente de CA de mama diagnosticado en su abuela a la edad de 64 años. Trae reporte de mamografía con BI-RADS 3. ¿Cuál es la conducta a seguir según este resultado?
#A. Solicitar punción con agua fija.
#B. Seguimiento en 12 meses con mamografía.
#C. Solicitar punción con aguja gruesa.
#D. Seguimiento en 6 meses.
#Respuesta correcta:
#https://1drv.ms/i/s!AjvZMkq-eMAszU41xSH-QpNQVhk6?embed=1&width=1237&height=1600

#Mujer de 45 años, antecedente diagnóstico de fibromialgia, consulta al programa de control. Refiere que ha realizado de manera disciplinada ejercicio durante los últimos 6 meses, pero resalta que el dolor generalizado persiste dificultando la conciliación del dueño junto con la fatiga intensa y episodios depresivos intermitentes.
¿Cuál de los siguientes medicamentos debe ser iniciado en esta paciente?
#A. Naproxeno
#B. Morfina de liberación prolongada 
#C.  Prednisona
#D. Duloxetina
#Respuesta correcta:
#https://1drv.ms/i/s!AjvZMkq-eMAszU_B3uocDiU2-U3S?embed=1&width=1237&height=1600

#Hombre de 35 años, ingresa al servicio de Urgencias en compañía de un vecino porque ingirió dos cajas de 16 tabletas de un medicamento que no logra recordar el nombre. Tiene antecedente de trastorno bipolar tipo 1, usuario activo de cannabis, toma 10-12 cervezas día por medio. A su ingreso los signos vitales muestran una FC 120/m, temperatura de 39.1 °C, presión arterial de 145/91 mmHg, SatO2 95% con máscara facial con FiO2 a 40%. A la exploración física se observa un paciente confuso con agitación psicomotriz, midriasis, visión borrosa, diplopía, mucosas y piel secas con hiperemia, ruidos cardiacos rítmicos, murmullo vesicular conservado.
¿Cuál de las siguientes es la causa más probable de su cuadro clínico?
#A. Delirium tremens por abstinencia alcohólica
#B. Intoxicación por carbonato de litio
#C. Intoxicación por por difenhidramina
#D. Intoxicación por sertralina
#Respuesta correcta:
#https://1drv.ms/i/s!AjvZMkq-eMAszVCr4v0tOHTo60q3?embed=1&width=1237&height=1600

#Niño de 7 años es llevado a urgencias ya que hoy despertó con dolor de cadera izquierda por lo cual cojea al caminar. Tuvo un episodio de infección respiratoria alta hace 10 días la cual ya resolvió. Su crecimiento es adecuado. Sus signos vitales son normales. Al examen físico la cadera se encuentra ligeramente abducida y rotada externamente. No hay otras alteraciones. El hemograma y la VSG son normales. Una ecografía de cadera evidencia aumento de líquido dentro de la articulación, pero la radiografía de cadera es normal. ¿Cuál es el diagnostico más probable?
#A. Sinovitis transitoria.
#B. Enfermedad de Legg-Calvé-Perthes.
#C. Artritis séptica.
#D. Osteomielitis.
#Respuesta correcta:
#https://1drv.ms/i/s!AjvZMkq-eMAszVHGcpXwKFR1zLZl?embed=1&width=1237&height=1600

#Varón de 8 años, es traído a Urgencias por letargia y orina oscura.  No ha presentado dolor abdominal, fiebre, disuria, polaquiuria ni tenesmo vesical. Al examen físico, T 37,4°C, edema periorbitario. El resto del examen físico es normal. Los resultados de laboratorio son los siguientes:Hemoglobina 12.8 g/dl, BUN 26 mg/dl, Creatinina 2.1 mg/dl; Uroanálisis: GB 1-2/hpf, Proteínas 1+, GR 20-30/hpf y cilindros de glóbulo rojos. La concentración sérica de C3 es baja y la de C4 es normal. ¿Cuál es el diagnóstico más probable en este paciente?
#A. Nefropatía por IgA.
#B. Enfermedad por cambios mínimos.
#C. Glomeruloesclerosis focal segmentaria
#D. Glomerulonefritis postinfecciosa
#Respuesta correcta:
#https://1drv.ms/i/s!AjvZMkq-eMAszVI5ac6GVkicggwn?embed=1&width=1237&height=1600

#Femenina de 33 años es llevada a urgencias por presentar varios episodios sincopales. Al momento se encuentra con taquilalia y con habla de contenido sin sentido. La paciente es mala informante. Se evidencia una historia clínica con evidencia de hospitalizaciones psiquiátricas frecuentes y una prescripción de litio y antipsicóticos. La paciente se encuentra estable hemodinámicamente y persiste así hasta que se presencia otro episodio sincopal. Se encuentra respirando y su pulso es palpable. Se obtiene un ECG. ¿Cuál es el manejo de primera línea en este momento?
https://1drv.ms/i/s!AjvZMkq-eMAszVM-ESnv3nCs2Z-c?embed=1&width=793&height=360
#A.	Administrar sulfato de magnesio mediante bolos IV.
#B.	Activar código azul y realizar cardioversión sincrónica.
#C.	Iniciar líquidos IV e medir niveles séricos de litio.
#D.	Indicar estimulación cardiaca transvenosa 
#Respuesta correcta:
#https://1drv.ms/i/s!AjvZMkq-eMAszVR0UjNss_3qWW0c?embed=1&width=1237&height=1600

#Masculino de 58 años consulta a cardiología tras sufrir un síndrome coronario agudo con evidencia de obstrucción de la arteria descendente anterior izquierda por lo que se le colocó un stent liberador de fármacos. El paciente se ha sentido bien desde el procedimiento y actualmente se encuentra asintomático. Esta en manejo con atorvastatina, aspirina y enalapril. Signos vitales: Temp. de 37°C, FC de 64 lpm, FR de 12 rpm y PA de 163/76 mmHg. El examen físico es normal.  Se añade carvedilol al tratamiento. ¿Cuál es el efecto clínico de la administración de este medicamento? 
#A.	Disminución de la FC y broncodilatación.
#B.	Aumento de la FC y broncodilatación.
#C.	Disminución de la FC y disminución de la liberación de renina.
#D.	Vasoconstricción y aumento de la resistencia vascular sistémica.
#Respuesta correcta:
#https://1drv.ms/i/s!AjvZMkq-eMAszVU1MX03KMWIoCyR?embed=1&width=1237&height=1600

#Femenina de 83 años es llevada a urgencias por disnea desde hace 3 días asociado a fiebre, tos con producción de esputo e inapetencia. Durante su valoración se deteriora, se torna confusa, somnolienta e incrementa la disnea. Tiene antecedente de HTA, ERC- III y FA paroxística en manejo con Warfarina. Signos vitales: Temp. de 38.4°C, FC de 156 lpm, PA de 72/40 mmHg, FR de 30 rpm y SatO2 84% con oxigeno a 10L. Al examen físico hay crépitos en ambas bases pulmonares. Sus extremidades están frías y tiene edema de MI grado I. El electrocardiograma evidencia una FA con respuesta ventricular rápida a 162 lpm. Se inicia manejo para la sepsis. ¿Cuál de las siguientes intervenciones es adecuada para esta paciente?
#A.	Administrar metoprolol IV para control de FC, seguido de hidratación IV y soporte vasopresor.
#B.	Realizar cardioversión sincronizada inmediata.
#C.	Realizar cardioversión sincronizada inmediata si no se observan trombos en la aurícula izquierda por ecocardiografía transesofágica. 
#D.	Iniciar infusión de amiodarona.
#Respuesta correcta:
#https://1drv.ms/i/s!AjvZMkq-eMAszVay2dhTVUef7krA?embed=1&width=1237&height=1600

#Paciente femenina de 35 años se encuentra en UCI en contexto de un tromboembolismo pulmonar proximal. Al momento sus signos vitales son: FC de 120 lpm, FR de 22 rpm, PA de 80/40 mmHg. ¿Cuál es el manejo inicial adecuado para esta paciente? 
#A.	Indicar trombólisis sistémica con activador tisular de plasminógeno.
#B.	Indicar un filtro de vena cava inferior.
#C.	Extracción del trombo mediante cateterismo.
#D.	Heparina IV.
#Respuesta correcta:
#https://1drv.ms/i/s!AjvZMkq-eMAszVcbDGozurqLSIw5?embed=1&width=1237&height=1600

#Masculino de 81 años consulta a una cita de rutina. El paciente refiriere vacilación para iniciar la micción y un chorro débil; sin embargo, esto no lo incomoda, niega nicturia, incontinencia o disuria. Sus signos vitales son normales. Al examen físico el tono rectal es normal y su glándula prostática está moderadamente agrandada y firme. Paraclínicos: Cr de 0.7 mg/dL, PSA de 0.8 ng/mL (Normal 0,0 – 4,0). El uroanálisis es normal. Una ecografía posmiccional de la vejiga evidencia un volumen residual de 50 ml (Normal < 100 ml). ¿Cuál es el manejo adecuado para este paciente? 
#A.	Observar sin tratamiento.
#B.	Iniciar finasteride.
#C.	Iniciar tamsulosina. 
#D.	Iniciar tadalafilo.
#Respuesta correcta:
#https://1drv.ms/i/s!AjvZMkq-eMAszVilDCfqXOH7YX5B?embed=1&width=1237&height=1600

#Femenina de 37 años, primigesta con embarazo de 34 sem. Fue encontrada por su esposo inconsciente hace 30 minutos con mejora gradual de su estado de conciencia. La paciente ha presentado náuseas y vómitos progresivos en las últimas horas asociado a cefalea frontal severa. Tiene antecedentes de migraña no tratada. Signos vitales: Temp. de 36.7°C, PA de 138/98 mmHg, FC de 78 lpm y FR de 20 rpm. Al examen físico la altura uterina es adecuada para la edad gestacional, hay edema pretibial mínimo y reflejos tendinosos profundos 3+. Dentro de los paraclínicos destaca una creatinina de 1,2 mg/dl. Una TAC de cráneo revele edema bilateral del lóbulo frontal sin lesiones masivas o sangrado. ¿Cuál es el paso a seguir en el manejo de esta paciente?
#A.	Realizar una punción lumbar.
#B.	Iniciar infusión de sulfato de magnesio.
#C.	Iniciar terapia abortiva con triptanes.
#D.	Realizar un video electroencefalograma.
#Respuesta correcta:
#https://1drv.ms/i/c/2cc078be4a32d93b/IQR-n0GODr5aR5FULPYs3GzbAZoixIgV-OcUvUMCsn80LZg?width=1237&height=1600

#Femenina de 24 años consulta por sangrado poscoital desde hace 1 semana. Ha tenido 3 parejas sexuales masculinas en el último semestre sin usar métodos anticonceptivos de barrera. Planifica con ACOs y su última menstruación fue hace 3 semanas. Sus signos vitales son normales. Al examen físico hay una secreción vaginal fina, maloliente, eritema vulvar y en mucosa vaginal. A la especuloscopia el cuello uterino está eritematoso y tiene múltiples lesiones maculares que sangran con facilidad. Al examen microscópico de la secreción se evidencian microorganismos móviles de forma ovoide. La prueba de embarazo es negativa. ¿Cuál es el tratamiento adecuado para este paciente?
#A.	Metronidazol.
#B.	Doxiciclina.
#C.	Clindamicina.
#D.	Aciclovir. 
#Respuesta correcta:
#https://1drv.ms/i/c/2cc078be4a32d93b/IQSaUzL0fxmSRJ8NsUkRUxHsAUu3EKIKM_QXW87hpRoRwu8?width=1237&height=1600

#Femenina de 25 años, G2P1 con gestación de 10 sem. Consulta a su primera visita prenatal. Refiere sentirse asintomática. Su primer embarazo fue a término, por parto vaginal, sin complicaciones, sin embargo, recibió penicilina durante este por colonización de S. del grupo B. Tiene una relación monógama desde hace 5 años con su esposo. Sus signos vitales son normales. Su IMC es de 24 kg/m2. El examen físico es normal. ¿Cuál de las siguientes pruebas se encuentra indicada en esta paciente?
#A.	Prueba treponémica rápida para sífilis. 
#B.	Medición de niveles de folato sérico.
#C.	Cultivo rectovaginal para S. del grupo B.
#D.	Prueba de provocación de glucosa de 1 hora.
#Respuesta correcta:
#https://1drv.ms/i/c/2cc078be4a32d93b/IQQ6qM-SMkbkQZC4gyK-GKvMAfoPDWz0t-C9Q-2Gqctc-HI?width=1237&height=1600

#Femenina de 27 años G3P2 con embarazo de 41 semanas ingresa con trabajo de parto activo. Tiene antecedente de asma. De lo contrario, su embarazo y embarazos anteriores han sido sin complicaciones. La vía de entrega fue vaginal. Poco después inicia con sangrado vaginal abundante con coágulos. Signos vitales: Temp. de 37.2°, FC de 90 lpm, FR de 17 rpm y PA de 130/72 mmHg. Al examen físico el útero está blando y grande a la palpación. Paraclínicos: Hb de 10.8 g/dL, HTO de 32.3%, Leu: 9.000/mm3. PLT de 140.000 mm3. TP de 14 seg y TPT de 38 seg. El sangrado persiste a pesar del masaje uterino bimanual y la administración de oxitocina. ¿Cuál es el manejo adecuado para este paciente?
#A.	Realizar ligadura de arteria uterina.
#B.	Realizar taponamiento uterino.
#C.	Realizar histerectomía.
#D.	Administrar ácido tranexámico.
#Respuesta correcta:
#https://1drv.ms/i/c/2cc078be4a32d93b/IQS3hcC3jz9dTq8yC-RUwIepAS9my4EcEZqyIEZu9iDzfIs?width=1237&height=1600

#Recién nacido de 28 semanas de gestación desarrolla taquipnea, cianosis y retracciones subcostales poco después de su nacimiento. Su madre no tuvo control prenatal. Al examen físico los ruidos respiratorios en encuentran disminuidos en ambos campos pulmonares. Una radiografía de tórax evidencia densidades reticulares finas difusas bilaterales. ¿La administración prenatal de cuál de los siguientes esquemas habría prevenido la condición actual de este neonato?
#A.	Betametasona 6 mg IM cada 24 horas por 2 dosis.
#B.	Dexametasona 12 mg IM cada 12 horas por 4 dosis.
#C.	Dexametasona 6 mg IM cada 12 horas por 4 dosis.
#D.	Betametasona 12 mg IM cada 12 horas por 2 dosis.
#Respuesta correcta:
#https://1drv.ms/i/c/2cc078be4a32d93b/IQSYw1v1FlVCTqNMpWbtbWJCAXxMzyS-J5aZCos-shcm59A?width=1237&height=1600

#Adrián tiene 8 meses, nació de 37 semanas, no tiene ningún antecedente patológico. Los signos vitales están dentro de los límites normales. El abdomen es blando y no doloroso. Al examen genital, se encuentran pene y bolsas escrotales normoconfiguradas, se palpa testículo izquierdo en bolsa escrotal y el derecho en el canal inguinal ipsilateral. ¿Cuál de los siguientes es el paso más adecuado a seguir?
#A. ECO abdominopélvica
#B. Reevaluar después de los dos años de edad
#C. Orquidopexia
#D. Orquiectomía
#Respuesta correcta:
#https://1drv.ms/i/c/2cc078be4a32d93b/IQSAm7TbsEZASLsPNkcmRGgJAQMMrpG26ZR6RigoAPJaCcM?width=989&height=1280

#Emilio tiene 4 años. Llega a su consultorio por fiebre de 1 día de duración de 38.4°C y edema del cuello en el lado izquierdo. Niega traumas o caídas. La madre niega sintomatología adicional, sin nexo de contagio. PAI al día. Se observa una masa roja, dolorosa y fluctuante de aproximadamente 2 cm de diámetro en la cadena ganglionar cervical anterior izquierda. No hay otros hallazgos al examen físico. ¿Cuál de las siguientes es la etiología infecciosa más probable?
#A. S. aureus
#B. B. henselae
#C. Adenovirus
#D. Virus de Epstein-Barr
#Respuesta correcta:
#https://1drv.ms/i/c/2cc078be4a32d93b/IQRuZ9qsWLT_TZSv_ER4gjHmAWMQASZciapNYuiHihH3bwE?width=989&height=1280

#Michael tiene 11 años. Es llevado a su consulta por enuresis. Como antecedentes, Michael ha tenido continencia de heces y orina durante el día desde los 4 años, sin accidentes diurnos. Presente deposiciones bristol 3, cada dos días. Usa compresas absorbentes para dormir y se despierta con las compresas y la cama mojadas. La hermana menor tiene antecedentes de DM1, logró continencia nocturna a los 6 años y el padre logró la continencia nocturna a los 11 años. Al examen físico, estable, medidas antropométricas normales, uroanálisis normal. ¿Cuál de los siguientes pasos iniciales es el más apropiado para abordar la incontinencia nocturna de este niño?
#A. Iniciar desmopresina en las noches
#B. Iniciar PEG
#C. Realizar glucometría en el consultorio
#D. Iniciar diario de micción y deposiciones por 2 semanas
#Respuesta correcta:
#https://1drv.ms/i/c/2cc078be4a32d93b/IQQY8z33d2rwQ4mhHw2EFMW9AfbE0MxipI2sDim5DhyU8p8?width=989&height=1280

#Dos horas después del parto, una recién nacida de 1930 g desarrolla dificultad respiratoria. Nació a las 32+5 semanas de gestación, durante el embarazo la madre presentó hipertensión gestacional. Al examen físico afebril, FC 140/min y FR 64/min. Al examen físico con cianosis distal, quejido y retracciones subcostales moderadas. A la auscultación, murmullo vesicular disminuido de forma bilateral. En la Rx de tórax se evidencia volumen pulmonar reducido y densidades reticulogranulares difusas. Se inicia la administración de O2 suplementario por cánula nasal. ¿Cuál de los siguientes es el próximo paso más apropiado en la gestión?
#A.	Iniciar CPAP
#B.	Administrar surfactante
#C.	IOT
#D.	Iniciar esteroides
#Respuesta correcta:
#https://1drv.ms/i/c/2cc078be4a32d93b/IQRVuApDpc2mRqLbks7WdXwtAYYbYb3Udy-EWuQEVA_ZQCg?width=989&height=1280

#Una niña de 1 mes de edad. Se encuentra hospitalizada, sin tolerancia a la vía oral. Utilizando el método del peso corporal para el cálculo del volumen diario de líquidos de mantenimiento, a este paciente le correspondería:
#A. 100 ml/kg/día
#B. 30 ml/kg/día
#C. 40 ml/kg/día
#D. 95 ml/kg/día
#Respuesta correcta:
#https://1drv.ms/i/c/2cc078be4a32d93b/IQS-42o9v5MVRYDNFTxryO_7ARn4gEZct_GBEM196ZUeiNk?width=989&height=1280

#María, de 56 años, con antecedentes de cirrosis hepática secundaria a hepatitis C y consumo de alcohol, ingresa en urgencias con confusión, somnolencia y asterixis. En los últimos días, ha presentado episodios de sangrado gingival y hematomas. Su familia menciona que ha estado menos activa y ha reducido su consumo de proteínas por recomendación de amigos. Al examen físico, se detecta ictericia, distensión abdominal y edema periférico. Los análisis muestran un aumento del amonio sérico, alteración de la función hepática y niveles bajos de albúmina. ¿Cuál es el manejo inicial más adecuado en este caso?
#A. Administrar lactulosa para lograr 2-3 evacuaciones diarias, ajustar la dieta para incluir proteínas de origen vegetal y añadir rifaximina 400 mg cada 8 horas.
#B. Administrar lactulosa para lograr 3-4 evacuaciones líquidas diarias y rifaximina 1100 mg cada 12 horas.
#C. Iniciar lactulosa para lograr 2-3 evacuaciones diarias, ajustar la dieta con proteínas de origen vegetal y añadir rifaximina 550 mg cada 12 horas.
#D. Iniciar lactulosa con dosis altas hasta obtener 4-5 evacuaciones blandas diarias, suspender proteínas y añadir rifaximina 300 mg cada 8 horas.
#Respuesta correcta:
#https://1drv.ms/i/c/2cc078be4a32d93b/IQQbqHRpve3_T45Fxrmr4djtAUz2S5zwTeksCSqsL0cswrs?width=1237&height=1600

#Hugo de 26 años, consulta por 6 meses de dolor articular en rodilla derecha, pérdida de peso no intencionada, y deposiciones blandas. Signos vitales dentro de rangos normales. Al examen físico se evidenció un rash nodular doloroso generalizado y úlceras orales. En paraclínicos de control con Hb de 9 con VCM de 70 y HCM de 25, albúmina sérica 2.8 g/dL, ácido úrico sérico: 3.2 mg/dL (3.4-7.0 mg/dL), (VSG): 45 mm/h (normal: 0-15 mm/h), (PCR): 18 mg/L (normal: <5 mg/L), Serología para Lyme: Negativo, Análisis del líquido sinovial de la rodilla: Leucocitos: 15,000 células/µL. Análisis del líquido sinovial de la rodilla: sin cristales ni microorganismos. ¿Cuál es el diagnóstico más probable?
#A. Enfermedad inflamatoria intestinal 
#B. Lupus eritematoso sistémico
#C. Artritis reumatoide 
#D. Artritis gotosa 
#Respuesta correcta:
#https://1drv.ms/i/c/2cc078be4a32d93b/IQQP2uxxaZ_9QKkileKb4SYdAdGpINTtUN2l4P6TH4ii-Po?width=1237&height=1600

#María, una mujer de 70 años, es atendida en consulta tres meses después de haber sido hospitalizada por una fractura pélvica que requirió intervención quirúrgica y que se complicó con una embolia pulmonar segmentaria. No tiene antecedentes de trombosis venosa profunda. Recibió tratamiento inicial con heparina no fraccionada a una dosis de 15 mg dos veces al día durante los primeros 21 días por el riesgo de sangrado posoperatorio, para luego cambiar rápidamente a rivaroxabán en dosis de 15 mg dos veces al día durante 21 días, y posteriormente, a 20 mg una vez al día. Desde el alta, María ha tomado el rivaroxabán de manera rigurosa y no ha tenido complicaciones hemorrágicas. En la actualidad, no presenta dolor torácico, ni disnea ni edema en las extremidades inferiores. ¿Cuál es la conducta adecuada a seguir?
#A. Suspender el rivaroxabán sin realizar más pruebas.
#B. Reducir la dosis de rivaroxabán a 10 mg al día.
#C. Continuar con rivaroxabán a la dosis actual durante un total de 6 meses de anticoagulación.
#D. Cambiar el rivaroxabán por warfarina durante 3 meses más de tratamiento.
#Respuesta correcta:
#https://1drv.ms/i/c/2cc078be4a32d93b/IQTFNVEqpi4FRJAMKlfd6mvWAQKkBfNyOBNzLCxfrxechdY?width=1237&height=1600

#Eunice de 76 años con enfermedad pulmonar obstructiva crónica (EPOC) estadio 3 según la clasificación espirométrica de la GOLD. Consulto a urgencias por disnea y tos persistente, con producción de esputo amarillo a pesar de tres días de tratamiento ambulatorio con albuterol nebulizado, prednisona 40 mg y azitromicina 250 mg. Los signos vitales son los siguientes: presión arterial de 115/76 mmHg, frecuencia cardiaca de 116 lpm, saturación de oxígeno (SO2) del 85% en aire ambiente, aumentando al 86% con oxígeno suplementario a 3 litros por minuto, y temperatura de 37°C.  No presenta distensión yugular, soplos ni galopes, y se encuentran sibilancias espiratorias difusas y fase espiratoria prolongada. La paciente tiene un recuento leucocitario, electrolitos y creatinina dentro de parámetros normales. La gasometría arterial bajo oxígeno suplementario muestra un pH de 7.38, PaCO₂ de 38 mmHg y PaO₂ de 70 mmHg. La radiografía de tórax revela campos pulmonares hiperinsuflados sin infiltrados. ¿Cuál es el estudio de diagnóstico adicional más pertinente para realizarle a Eunice?
#A. Broncoscopia
#B. Prueba de bacilos acidorresistentes del esputo inducido
#C. Espirometría
#D. AngioTAC 
#Respuesta correcta:
#https://1drv.ms/i/c/2cc078be4a32d93b/IQSn5sC0tI2ERYfCFnR-3mo4Ad7LSKr_djh-dlxakIay-aU?width=1237&height=1600

#Dario de 52 años, consulta por 4 semanas de astenia, adinamia y debilidad junto a dolores articulares transitorios, fiebre de 38.4°C, orina oscura y turbia, dolor en la punta de los dedos y disnea de medianos esfuerzos. Al examen físico, se evidencian nódulos violáceos subcutáneos dolorosos en las yemas de los dedos, así cómo lesiones hemorrágicas maculares no dolorosas en las palmas de las manos y plantas de los pies. Paraclínicos con Hb 10,2 g/dL, VCM 87 fl, Plaquetas 315.000/mm3, Leucocitos 11.200/mm, VSG 98 mm/h. El uroanálisis muestra > 5 glóbulos rojos/hpf, cilindros eritrocitarios y > +++ proteínas. 
¿Cuál de los siguientes es el mejor paso para establecer un diagnóstico en este paciente?
#A. Realizar un ecocardiograma
#B. Solicitar títulos de antiestreptolisina en suero
#C. Pedir nivel de ferritina en suero
#D. Ordenar medición de factor reumatoide en suero
#Respuesta correcta:
#https://1drv.ms/i/c/2cc078be4a32d93b/IQSgMyTG01RaQbuyFy-ExvnyAVRTchpL9NOl3hyYJrQlsAQ?width=1237&height=1600

#Masculino de 58 años consulta por dolor abdominal intenso de un día de evolución. Tiene antecedente de alcoholismo, con varias admisiones previas por intoxicación etílica. Doce horas posteriores a su ingreso presenta disnea. Signos vitales: Temp. de 38.3°C, FC de 120 lpm, FR de 30 rpm y PA de 100/60mmHg. Satura a 85% con oxigeno ambiente. Al examen físico hay crépitos pulmonares difusas, dolor epigástrico y un hematoma periumbilical. Se decide intubar y ventilar al paciente. Se toman gases arteriales con una FIO2 de 0.4: pH 7.2, PO2 61 mmHg, PCO2 de 40 mmHg, HCO3- 18 mEq/L. Una radiografía de tórax evidencia opacidades bilaterales difusas. ¿Cuál es la caua más probable de los síntomas respiratorios de este paciente? 
#A.	Embolia pulmonar.
#B.	Insuficiencia cardíaca congestiva.
#C.	Síndrome de distrés respiratorio agudo.
#D.	Neumonía de origen nosocomial.
#Respuesta correcta:
#https://1drv.ms/i/c/2cc078be4a32d93b/IQQiXiMK8Fs_RJZFH_2qD3KQAa9sj_x9wkecenDebIxhi3E?width=1237&height=1600

#Masculino de 25 años es llevado a urgencias por quemaduras de segundo y tercer grado que cubren el 30% de la superficie corporal. El paciente se encuentra alerta y activo. Signos vitales: Temp. de 36°C, FC de 62 lpm, FR de 18 rpm y PA de 100/70 mmHg. Satura a 98% con oxigeno por cánula nasal a 12L/min. Se administran líquidos IV, antibióticos IV y tópicos y analgésicos IV en la unidad de cuidados intensivos. Setenta y cuatro horas después, el paciente presenta dificultad respiratoria. El paciente requiere intubación de secuencia rápida. ¿La administración de succinilcolina durante la intubación probablemente daría como resultado cuál de las siguientes complicaciones en este paciente?
#A.	Hipertermia maligna.
#B.	Arritmia cardíaca.
#C.	Depresión respiratoria.
#D.	Broncoespasmo.
#Respuesta correcta:
#https://1drv.ms/i/c/2cc078be4a32d93b/IQRI2rYd8EVtS45ITPnEYgvhAfHTx5TAheZBl-FF9V0RkOE?width=1237&height=1600

#Masculino de 52 años es llevado a urgencias por dolor epigástrico intenso, dolor torácico izquierdo que se irradia a espalda y que inició después de despertarse. Refiere varios episodios de vómitos. El día de ayer se le realizó una esofagogastroduodenoscopia. Tiene antecedente de cardiopatía isquémica + angioplastia coronaria hace 3 años. Se encuentra en tratamiento con aspirina, clopidogrel, metoprolol, enalapril y rosuvastatina. Signos vitales: Temp. de 37°C, FC de 140 lpm, FR de 20 rpm y PA de 100/60 mmHg en extremidades superiores y 108/68 mmHg en extremidades inferiores. SatO2 del 98%. Al examen físico se ausculta un S4 en el precordio, además de crepitación en el tórax. Hay dolor epigástrico. Paraclínicos: troponina negativa. Un ECG evidencia taquicardia sinusal. Un ECG de 12 derivaciones muestra taquicardia sinusal con cambios inespecíficos del segmento ST-T. ¿Cuál de los siguientes es el diagnóstico más probable?
#A.	Pancreatitis aguda.
#B.	Perforación esofágica.
#C.	Disección aórtica.
#D.	Infarto agudo de miocardio.
#Respuesta correcta:
#https://1drv.ms/i/c/2cc078be4a32d93b/IQS2_yPmE9k7QIE7On_Pd8GPATkQ3ukNTLnBChyovtInbIk?width=1237&height=1600

#Masculino de 29 años consulta por cefalea que se presenta cada 6 semanas después de realizar turnos en la noche. Refiere que la cefalea es unilateral, dura varios minutos, se presenta en múltiples ocasiones en el día y posteriormente desaparece. Además, la describe como pulsátil, produce epífora, congestión nasal, rinorrea unilateral y que se asocia a disconfort e inquietud. Niega antecedentes de importancia. En este momento sus signos vitales y examen físico son normales. ¿Cuál es el diagnostico más probable?
#A.	Cefalea del trigémino autonómica episódica.
#B.	Migraña con aura.
#C.	Migraña sin aura.
#D.	Cefalea tensional. 
#Respuesta correcta:
#https://1drv.ms/i/c/2cc078be4a32d93b/IQRLPnP53mjTTagI8WeAHP4wARfhAPAunLMUbgT7BQS2ULU?width=1024

#Hombre de 53 años, antecedente de migraña, consulta por cuadro de inicio abrupto de cefalea intensa, persistente, fotofobia y vómitos, que inició durante el acto sexual con su pareja hace 1 hora. Describe la cefalea como ‘’diferente e insoportable’’ a sus crisis migraña habitual. Al examen físico se muestra intranquilo, PA: 150/95 mmhg, localiza estimulo nociceptivo, pupilas isocóricas y fotorreactivas. Paraclínicos dentro de los rangos de referencia.  ¿Cuál sería la conducta a seguir? 
#A.	Administrar sumatiptán
#B.	Realizar TAC simple de cráneo 
#C.	Realizar punción lumbar
#D.	Realizar RNM de cráneo
#Respuesta correcta:
#https://1drv.ms/i/c/2cc078be4a32d93b/IQQ1xpMaxNsYTLFlsvIhoN2nAXnfCzN8Gq0tFYI1WLEZXZs?width=990&height=1280

#Varón de 25 años, habitante de la calle, es evaluada tras ser encontrada inconsciente tirada en una acera. Cuenta con antecedentes de hospitalización por intoxicaciones recientes con heroína, tratadas exitosamente con naloxona. Laboratorios: Hb 12.8 g/dL, leucocitos 7,500/µL, plaquetas 250,000/µL, reticulocitos 1.2%, Cr 3.9 mg/dL (valores previos en rango de 0.7 -1.0 mg/dL en ingresos anteriores). Uroanálisis: Hb 4+, y sedimento urinario inactivo. 
¿Qué opción, entre las siguientes, permitirá identificar con mayor certeza la causa de la lesión renal aguda del paciente?
#A. Excreción fraccional de sodio (EFNa)
#B. Ecografía renal y de vías urinarias
#C. CPK
#D. Test de Coombs directo
#Respuesta correcta:
#https://1drv.ms/i/c/2cc078be4a32d93b/IQQiYCuTTuVfQramW-Zlk9elAaXOTUnYOfFRRH6UDyV_A1o?width=1969&height=1280

#Varón de 55 años, trasladado al servicio de urgencias debido a que un familiar lo nota como ‘’confundido. Tiene historial de diabetes tipo 2, diagnosticada hace un año por su médico de atención primaria y quien le formuló unas ‘’pastillas’’ para controlar su glucemia (según refiere familiar). A su llegada, el paciente muestra taquicardia y desorientación en tiempo, espacio y persona, sin déficit motor o sensorial aparente. La glucometría es 29 mg/dL. Los paraclínicos básicos son normales.  Entre las siguientes afirmaciones, ¿cuál es la verdadera?
#A. Si el paciente toma glimepirida o glibenclamida, se ingresa para corregir la hipoglucemia y requiere hospitalización por 36 horas para vigilancia 
#B. Si el paciente toma glibenclamida, se ingresa para corregir la hipoglucemia y se da el alta a las seis horas si esta se resuelve
#C. Si el paciente toma glimepirida o glibenclamida, se ingresa para corregir la hipoglucemia y requiere hospitalización por 72 horas para vigilancia
#D. Si el paciente está tomando glimepirida, tiene riesgo alto de sufrir un evento cerebrovascular agudo 
#Respuesta correcta:
#https://1drv.ms/i/c/2cc078be4a32d93b/IQSOPHwuhi3rRbdvCWwRIZLwASMtOr7p8PmE_iA_fQ8ummg?width=989&height=1280

#Mujer de 61 años, ingresa al servicio de Urgencias por cuadro clínico de tres de evolución dado por fiebre alta (de hasta 38,5 ºC), malestar, malestar general y erosiones dolorosas en cavidad oral y región genital.  A la exploración presenta una erupción cutánea generalizada cuyas características se pueden apreciar en la imagen. Al ingreso se encuentra taquicárdica, hipotensa y a la exploración se evidencia una erupción cutánea compuesta máculas de bordes eritematosos, forma redondeada, con áreas centrales violáceas que en algunos casos evolucionan hacia formación de ampollas. Laboratorios: PCR elevada a 85 mg/L, VSG en 70 mm/h, transaminasas (ALT 120 U/L, AST 102 U/L) y Cr 2.5 mg/dL. 
¿Cuál es el diagnóstico más probable?
#A. Exantema fijo medicamentoso.
#B. Pénfigo vulgar.
#C. Síndrome de Stevens-Johnson.
#D. Eccema diseminado 
#Respuesta correcta:
#https://1drv.ms/i/c/2cc078be4a32d93b/IQSKQi4lt41bT40uHqDMi9OoAc4bPR8gc8VzNDHBgL2V220?width=1969&height=1280

#Varón de 39 años sin antecedentes personales de interés. Consulta por lumbalgia de 4 semanas de evolución, de predominio nocturno y que mejora con la actividad física. Refiere además la presencia de febrícula persistente y disminución del apetito durante las últimas dos semanas. Menciona que su hermano padece espondilitis anquilosante HLA-B27 (+). Refirió respuesta parcial al uso de naproxeno 500 mg cada 12 horas. Laboratorios: Hemoglobina 12,2 g/dL, VCM 91 fL, leucocitos 11.800/mm³ (80% neutrófilos, 12% linfocitos), plaquetas 321.000/mm³, PCR 47 mg/L, VSG 57 mm/h. La Rx de columna lumbosacra evidencia borramiento de los platillos vertebrales en el espacio L3-L4.
¿Qué tratamiento elegiría como el más adecuado en este momento?
#A. Hospitalizar e iniciar pulsos intravenosos de metilprednisolona seguidos de una reducción gradual de las dosis
#B. Tratamiento ambulatorio con otro AINEs y omeprazol 
#C. Hospitalizar e iniciar antibióticos intravenosos 
#D. Hospitalizar, cambiar a otro AINEs, y solicitar radiografía sacroilíaca comparativa 
#Respuesta correcta:
#https://1drv.ms/i/c/2cc078be4a32d93b/IQQxj9WNKrEdQIfZvPP0TUtYARbDUMFb6WldgYKXPlj7uWg?width=1969&height=1280

#Varón de 45 años, quien refiere historial de episodios de dolor periocular izquierdo, descrito como intenso, punzante y de alta intensidad, durante los cuales tiene una gran sensación de nerviosismo y se le enrojece dicho ojo.  Dichos episodios ocurren en grupos, siempre a las 3:30 a.m., con una duración aproximada de 60-160 minutos. Con base a los anteriores datos, ¿Qué tratamiento profiláctico debería iniciarse como primera opción?
#A. Carbonato de litio 300 mg cada 12 horas VO
#B. Topiramato 25 mg cada 12 horas VO
#C. Verapamilo 80 mg cada 8 horas VO 
#D. Indometacina 25 mg cada 8 horas VO
#Respuesta correcta:
#https://1drv.ms/i/c/2cc078be4a32d93b/IQQ27TQJcKt2RIWl1ek4tsYnAbA4RuW_ZoZvCxf0YoMHLVo?width=989&height=1280

#Andrés de 18 años, sin antecedentes médicos relevantes, consultó por cuadró clínico de 2 días de evolución caracterizado por inyección conjuntival y dolor ocular izquierdo posterior a recibir golpe con un balón de fútbol hace 4 días. El paciente refiere que en el momento del trauma experimentó dolor en todo el lado izquierdo del rostro durante unos minutos, pero este desapareció por completo. Refiere que apenas puede mantener el ojo abierto en condiciones de luz intensa por lo que está usando gafas de sol. Al examen físico, el ojo derecho con agudeza visual 20/20 y en el izquierdo de 20/70. Aunque el ojo afectado es difícil de examinar debido a la fotofobia, se observa una córnea clara y eritema en el limbo esclero corneal. El iris parece normal, pero la pupila del ojo afectado es más pequeña que la del ojo contralateral. Sin otros hallazgos anormales. ¿Cuál de los siguientes diagnósticos es más probable en este caso?
#A. Hifema
#B. Iritis
#C. Neuropatía óptica traumática
#D. Abrasión corneal 
#Respuesta correcta:
#https://1drv.ms/i/c/2cc078be4a32d93b/IQSUiWxj74oiTqmAlMIdgBKoAUlIh-uFuX5VJlBI6St--Mo?width=2471&height=1600

#Gerardo de 46 años, con antecedente de sarcoidosis diagnosticada a los 18 años, la cual ha permanecido estable sin necesidad de tratamiento, sin otro antecedente médico relevante, consultó ahora por inyección conjuntival en el ojo derecho desde hace una semana. Refiere fotofobia y dolor ocular 3/10 EAD. Al interrogar niega traumatismo, enfermedades recientes, uso de lentes de contacto o síntomas sistémicos. No refiere enfermedades oculares previas, aunque menciona episodios ocasionales de inyección conjuntival en la última década, para los cuales no buscó atención médica. Al examen físico, en ojo derecho con disminución de la agudeza visual, a su vez con miosis unilateral derecha, inyección conjuntival con predominio periquerático, la córnea es de color blanquecina y la presión intraocular está dentro de rango de normalidad. En la cámara anterior se aprecian células visibles en el humor acuoso. ¿Cuál es el diagnóstico más probable en este caso?
#A. Glaucoma agudo de ángulo cerrado
#B.  Abrasión corneal
#C. Uveítis anterior
#D. Episcleritis
#Respuesta correcta:
#https://1drv.ms/i/c/2cc078be4a32d93b/IQQrEGO36iWlTqFUuDjHjthQAYIhzH5g7_Moa-qWeB-ogjM?width=2471&height=1600

#Eugenia de 94 años, con barthel 60/10 pero sin deterioro cognitivo, acude a consulta de control de enfermedades crónicas dado tiene antecedente de insuficiencia cardíaca congestiva FEVI 38%, fibrilación auricular, hipertensión, diabetes tipo 2 y antecedente de cáncer de piel. En la consulta, se observa adulto mayor frágil. Al examen físico con múltiples cicatrices pequeñas de excisiones previas por el historial cáncer de piel. Además, se identifica una lesión cutánea asintomática de 8 mm en región paraesternal derecha, que la paciente refiere ha estado presente durante varios años con progresión mínima. Se discute la posible naturaleza de la lesión y se le ofrece realizar una biopsia o derivarla a un dermatólogo para posible tratamiento. Sin embargo, Eugenia prefiere evitar intervenciones médicas adicionales o nuevas citas, aunque está dispuesta a seguir las recomendaciones médicas. ¿Cuál es la conducta más apropiada para Eugenia?
#A. Se debe realizar la biopsia de la lesión y remisión a dermatología
#B. Se indica aplicar fluorouracilo en crema
#C. Se indica aplicar imiquimod 
#D. Se propone realizar observación y seguimiento en consulta de la lesión
#Respuesta correcta:
#https://1drv.ms/i/c/2cc078be4a32d93b/IQRbpXVLZTbrRISaF33xdqGNAc8YULq07ct9CJ_gp1nebgQ?width=2451&height=1600

#Dario de 67 años, consultó por lesión en región nasal de 1 año de evolución, la cual ha aumentado de tamaño lentamente. No refiere dolor ni prurito asociado. Antecedente de hipertensión arterial y uso de cámaras solares con regularidad para mantener aspecto “bronceado”. Signos vitales dentro de rangos normales. Al examen físico, se evidenció una úlcera con costras, con una depresión central, acompañado de un borde sobreelevado y enrollado traslúcido, con telangiectasias en su superficie y de consistencia firme, sin adenopatías ni otro hallazgo anormal. ¿Cuál es el diagnóstico de este paciente?
#A. Carcinoma cutáneo de células escamosas
#B. Hemangioma en forma de cereza
#C. Carcinoma de células basales
#D. Queratoacantoma
#Respuesta correcta:
#https://1drv.ms/i/c/2cc078be4a32d93b/IQRaKMeeiA05Q73JwvU64fkFAUfbgIvnkgBPmDUQ7ta5PUc?width=2451&height=1600

#Martín de 60 años, con antecedentes de HTA, DT2, consulta por un episodio de dolor ocular derecho grave, que ha durado 48 horas. El paciente refiere que el dolor comenzó después de un accidente en el que se le introdujo un palo de escoba en el ojo, comentó al inicio experimentó irritación ocular, pero la molestia aumentó progresivamente, asociándose a fotofobia y dificultad para mantener el ojo abierto. En la consulta, se observa un ojo rojo, con inyección conjuntival intensa, especialmente en la zona periquerática. El paciente también refiere que tiene una secreción ocular espesa y amarillenta. El examen físico revela un área de opacidad en la córnea central, sin pérdida de la integridad corneal. La agudeza visual en el ojo derecho está reducida a 20/50, mientras que en el ojo izquierdo es 20/20. La presión intraocular en el ojo afectado es normal. No hay signos de hipema, pero se observa un leve edema en los párpados y un aumento de la sensibilidad en la zona corneal. ¿Cuál es el tratamiento antibiótico más adecuado para este paciente?
#A. Ciprofloxacino 0.3%, una gota cada hora durante las primeras 24 horas, luego una gota cada 2 horas durante 5 días.
#B. Levofloxacino 0.5%, una gota cada 2 horas durante las primeras 48 horas, luego cada 4 horas por 5 días.
#C. Ofloxacino 0.3%, una gota cada 30 minutos durante las primeras 48 horas, luego una gota cada 2 horas por 5 días.
#D. Moxifloxacino 0.5%, una gota cada hora durante las primeras 72 horas, luego cada 4 horas durante 7 días.
#Respuesta correcta:
#https://1drv.ms/i/c/2cc078be4a32d93b/IQTVVmDw6AojTIwSqZtLqebFAa2SoFtzgABpwoZYzyXM4z0?width=2480&height=1600

#Femenina de 25 años, G1P0, con 10 semanas de gestación. Consulta por flujo vaginal de mal olor. La especuloscopia revela un flujo gris, poco denso, homogéneo, abundante, sin eritema ni edema en las paredes vaginales ni en la vulva. No hay sensibilidad cervical ni anexial. En el frotis vaginal en SSN se observan células guía, sin leucocitos asociado a un test de aminas positivo. ¿Cuál es la mejor conducta para esta paciente?
#A.	Iniciar Metronidazol 500 mg VO cada 12 h por 7 días.
#B.	Administrar Azitromicina 1 g VO DU.
#C.	Confirmar diagnóstico con medición de pH vaginal y retrasar manejo hasta 2do trimestre.
#D.	Iniciar Metronidazol óvulos 500 mg, 2 veces por semana por 4 meses.
#Respuesta correcta:
#https://1drv.ms/i/c/2cc078be4a32d93b/IQS_fJj8GoVPQLPXURhaqUnJAfFSvqspU0jdQD_q-Knts8g?width=1982&height=1272

#Femenina de 24 años, G1P0A0. Fue diagnosticada con VIH hace un año, desde entonces comenzó una terapia antirretroviral combinada (TARc), la cual suspendió hace 2 semanas cuando se enteró que estaba embarazada. Paraclínicos actuales: CD4 500/µL, Carga viral VIH-1 880/mL. La ecografía confirma un embarazo intrauterino de 5 semanas. ¿Cuál es la mejor conducta para esta paciente?
#A.	TARc + zidovudina intraparto por > 500 copias/mL. 
#B.	Monoterapia materna con zidovudina intraparto.
#C.	Continuar TARc previa, evaluando seguridad y resistencia.
#D.	No requiere prueba de resistencia, Inicio inmediato de la TARc previa.
#Respuesta correcta:
#https://1drv.ms/i/c/2cc078be4a32d93b/IQRepmPLKxmDSJrH6ff2030hAcDX_85zJkyVXy6N-QUylVs?width=1970&height=1280

#Femenina de 36 años, G3P2A0, con 38 semanas de gestación. Consulta por amniorrea y contracciones regulares y dolorosas cada 2 min. Se observa un grupo de vesículas claras con base eritematosa en el labio menor derecho, irregulares, confluentes y muy dolorosas. Tiene 6 cm de dilatación, borramiento del 100% y estación cero. ¿Cuál es la mejor conducta?
#A.	Administrar Indometacina 50 mg VO iniciales, luego 50 mg cada 6 h VO de mantenimiento. 
#B.	Iniciar Aciclovir 400 mg VO cada 8 h.
#C.	Iniciar Valaciclovir 1 g VO cada 12 h + continuar parto + PCR y cultivos de HSV al neonato. 
#D.	Realizar un parto por cesárea de manera inmediata.
#Respuesta correcta:
#https://1drv.ms/i/c/2cc078be4a32d93b/IQQKWZndPAUlQbgQn9gZyk1aAa6sTuMFn7x_EM9jNzlfLK4?width=1974&height=1280

#Femenina de 27 años G3P2 con embarazo de 41 semanas ingresa con trabajo de parto activo. Tiene antecedente de asma. De lo contrario, su embarazo y embarazos anteriores han sido sin complicaciones. La vía de entrega fue vaginal. Poco después inicia con sangrado vaginal abundante con coágulos. Signos vitales: Temp. de 37.2°, FC de 90 lpm, FR de 17 rpm y PA de 130/72 mmHg. Al examen físico el útero está blando y grande a la palpación. Paraclínicos: Hb de 10.8 g/dL, HTO de 32.3%, Leu: 9.000/mm3. PLT de 140.000 mm3. TP de 14 seg y TPT de 38 seg. El sangrado persiste a pesar del masaje uterino bimanual y la administración de oxitocina. ¿Cuál es el manejo adecuado para este paciente?
#A.	Realizar ligadura de arteria uterina.
#B.	Realizar taponamiento uterino.
#C.	Realizar histerectomía.
#D.	Administrar ácido tranexámico.
#Respuesta correcta:
#https://1drv.ms/i/c/2cc078be4a32d93b/IQTH8U9tp3RsTpx-3ALUTbnWAX4838oW245e16j3PqtH3ks?width=1965&height=1280

#Femenina de 36 años con embarazo de 8 semanas consulta por sangrado vaginal y dolor pélvico leve hace 1 hora. Sus signos vitales son normales. Al examen físico el orificio cervical externo está cerrado y la altura uterina se considera normal para la edad gestacional. La ecografía transvaginal muestra un embarazo intrauterino con actividad cardiaca fetal normal. ¿Cuál es el manejo apropiado para esta paciente?
#A.	Manejo expectante con ecografías de control.
#B.	Realizar dilatación y curetaje.
#C.	Iniciar manejo con progestina.
#D.	Realizar cerclaje cervical.
#Respuesta correcta:
#https://1drv.ms/i/c/2cc078be4a32d93b/IQRynsuCF_BFSpWZwe-3SGEIAT9JVI4VtdexpxS2WCN5tKI?width=1974&height=1280

#Femenina de 27 años es llevada a urgencias luego de caerse desde una bicicleta hace aprox. 1 hora. La paciente presentó un trauma craneoencefálico con pérdida de la conciencia durante unos minutos, con posterior recuperación espontanea. Ahora tiene náuseas, episodios eméticos (2 en los últimos 30 min) y cefalea. No tiene antecedentes de importancia. Signos vitales: Temp. de 37°C, FC de 50 lpl, FR de 10 rpm y PA de 160/90 mmHg. Se encuentra orientada y en el examen físico destaca un hematoma temporal derecho. Durante la observación presenta un episodio convulsivo yugulado con midazolam y es trasladada a UCI. ¿Cuál es el diagnostico más probable? 
#A.	Hematoma subdural.
#B.	Hematoma epidural.
#C.	Hemorragia subaracnoidea. 
#D.	Hemorragia parenquimatosa.
#Respuesta correcta:
#https://1drv.ms/i/c/2cc078be4a32d93b/IQSgPPW4s7yPS5tnfo-0JtIiAUegMBW7KriA1tai7nZFvEs?width=989&height=1280

#Masculino de 25 años es llevado a urgencias por un estado de respuesta mínima. Tiene antecedente de alcoholismo y consumo de drogas ilícitas. Al llegar a urgencias, no responde a las órdenes y retira las extremidades al dolor. Signos vitales: FC de 90 lpm, FR de 8 rpm y PA de 130/90 mmHg, SatO2 del 95% con oxigeno por mascara de no reinhalación. Al examen físico la piel está fría y seca, con marcas de pinchazos en brazos y piernas. Las pupilas son de 1 mm y reacciones lentamente a la luz. Glucosa sérica es de 80 mg/dL. ¿Cuál es el manejo inmediato adecuado para este paciente? 
#A.	Naloxona.
#B.	Fentanilo.
#C.	Flumazenil.
#D.	Naltrexona. 
#Respuesta correcta:
#https://1drv.ms/i/c/2cc078be4a32d93b/IQTuqnaoVZQAQo-2tZViMT94AWrnCZjjxItdmTd5sUWWvM4?width=989&height=1280

#Femenina de 52 años consulta por cuadro de convulsión tónico-clónica generalizada hace 20 minutos. Tiene antecedente de VIH en manejo con dolutegravir, lamivudina y tenofovir con mala adherencia. Se encuentra letárgica y confundida. El examen neurológico no evidencia anomalías. Hay linfadenopatía generalizada. Su recuento de CD4+ es de 89 células/uL. La TAC de cráneo contrastada evidencia lesiones realzadas en anillo en los ganglios basales y sustancia blanca subcortical. Una preparación de LCR con tinta china es negativa. ¿Cuál es el diagnostico más probable? 
#A.	Encefalopatía por VIH.
#B.	Leucoencefalopatía multifocal progresiva.
#C.	Linfoma primario del sistema nervioso central.
#D.	Toxoplasmosis cerebral.
#Respuesta correcta:
#https://1drv.ms/i/c/2cc078be4a32d93b/IQRQbxmiByYsQo76FiSnavetAZ88PJ5WZwE5cMxrxprUNig?width=989&height=1280

#Masculino de 54 años consulta por dificultad para tragar alimentos sólidos y líquidos desde hace 1 mes. Durante los últimos 5 meses también ha presentado debilidad en manos y piernas, lo cual ha dificultado su trabajo. Al examen físico hay atrofia de la lengua, fuerza muscular disminuida en extremidades superiores e inferiores derechas con rigidez muscular en la extremidad inferior izquierda. Los reflejos tendinosos profundos son 1+ en extremidades superior e inferior derecha, 3+ en la extremidad superior izquierda y 4+ en extremidad inferior izquierda. El reflejo plantar muestra una respuesta extensora en el pie izquierdo. La sensibilidad al tacto ligero, al pinchazo y a la vibración está intacta. ¿Cuál de los siguientes es el diagnóstico más probable?
#A.	Miastenia gravis.
#B.	Esclerosis lateral amiotrófica.
#C.	Degeneración combinada subaguda de la médula espinal.
#D.	Espondilosis cervical con mielopatía.
#Respuesta correcta:
#https://1drv.ms/i/c/2cc078be4a32d93b/IQR-D7t6192ERKkieVquYZiWAcoH2CmPUZOtkPUDEfmUq3Y?width=989&height=1280

#Femenina de 61 años es llevada a urgencias ya que fue encontrada gritando en la estantería de una biblioteca pública hace 30 minutos. La paciente se evidencia desarreglada e inquieta. Sus signos vitales son normales. Al examen mental presenta taquilalia con interrupciones abruptas ocasiones y cambios frecuentes de tema. Coopera, pero requiere redirección continua. Se encuentra desorientada. Repite frecuentemente "Escucho al sol diciéndome que fui elegida para salvar el universo". El resto de examen físico y paraclínicos séricos y toxicológicos son normales. ¿Cuál es el manejo farmacológico adecuado para esta paciente? 
#A.	Haloperidol IV.
#B.	Ketamina IV.
#C.	Alprazolam VO.
#D.	Risperidona VO.
#Respuesta correcta:
#https://1drv.ms/i/c/2cc078be4a32d93b/IQQ5xySa2zCeT5d_KSGsbbmVAdvnUqRa_749F5EAOeyMBGc?width=989&height=1280

#Juan tiene 2 años y acude a una cita médica. Tiene antecedentes de infecciones recurrentes del oído y otitis media crónica con efusión. Sus padres están preocupados por su falta de habilidades lingüísticas. Refieren que habla aproximadamente 10 palabras y balbucea sonidos secuenciales que son en su mayoría ininteligibles. Sus hitos motores y sociales son apropiados para su edad. Sus padres son bilingües y hablan inglés y español en casa. Juan tiene 2 hermanos sanos, un hermano de 5 años que recibió terapia del habla y una hermana de 8 años. Sus parámetros de crecimiento y los hallazgos del examen físico son normales. De los siguientes, el factor de riesgo MÁS significativo para la condición de este niño es: 
#A.	El antecedente de otitis media crónica con efusión
#B.	Padres bilingües
#C.	Historia familiar de retraso del lenguaje
#D.	Ser el hermano menor 
#Respuesta correcta:
#https://1drv.ms/i/c/2cc078be4a32d93b/IQRN0d8OWNzZTaf6TB849i7FAfgL00elfO8nlM6pLUyRhWY?width=2467&height=1600

#Abraham, 17 años, llevado por los bomberos a urgencias después de ser rescatado de un incendio en su casa. Estuvo dentro de la casa en llamas durante 30 minutos, atrapado en una habitación. Refiere disnea, cefalea y visión borrosa. Al examen físico, taquicárdico, con fuerte olor a humo, con quemaduras en manos y brazos, con membranas levemente eritematosas, con tos y uso de músculos accesorios; a la auscultación con crépitos en ambos campos pulmonares. Se inicia O2 por cánula nasal, LEV y se monitoriza. De los siguientes, ¿Cuál es el MEJOR paso a seguir con este paciente?
#A.	Gases arteriales
#B.	Rx tórax
#C.	Vigilar oximetrías
#D.	Ionograma 
#Respuesta correcta:
#https://1drv.ms/i/c/2cc078be4a32d93b/IQSqeXkB6MTRTIEkzQX5k_xRAXY_trDH_mJ-DyAnjFy76zM?width=1236&height=1600

#Ximena, 2 años, llevada a urgencias por taquipnea hace dos días. La madre refiere que el día anterior acudieron a urgencias a otro hospital y se diagnosticó una infección de  vías respiratorias superiores de origen viral. Su madre afirma que durante la última semana, ha presentado polaquiuria. Al examen físico, taquicárdica, taquipnéica, afebril, peso de 10,2 kg (2,3 kg menos que en una visita cita previa, hace un mes), con mucosas secas, con signos de dificultad respiratoria, con respiraciones rápidas y profundas. Sus membranas mucosas parecen secas. El resto de los hallazgos de su examen físico no son destacables. ¿Cuál sería el mejor paraclínico para diagnosticar la patología que sospecha en esta paciente? 
#A.	Rx de tórax
#B.	Uroanálisis y urocultivo
#C.	Panel viral respiratorio
#D.	Panel metabólico básico y gases arteriales 
#Respuesta correcta:
#https://1drv.ms/i/c/2cc078be4a32d93b/IQQb_za9SXM-Ra0nmhlmKTddASEuy79l5ynI_P0O9jsFqlk?width=1236&height=1600

#Maribelle tiene 12 años, sin antecedentes patológicos. Es llevada a su consulta por amenorrea primaria. Su madre tuvo la menarquia a los 11 años y su hermana mayor a los 12 años. La paciente es bailarina y practica 5 días a la semana. Su madre informa que tiene buen apetito. Los signos vitales de la niña son normales para su edad, tiene un peso por debajo de -3DE y una talla en -3DE y en las gráficas de seguimiento se observa que siempre se ha encontrado en estos carriles; mamas Tanner 1 y vello púbico Tanner 2. Tiene además vello axilar. De los siguientes, ¿Cuál es el diagnóstico MÁS probable?
#A.	Retraso constitucional del crecimiento y el desarrollo
#B.	Síndrome de Mayer-Rokitansky
#C.	Síndrome de Turner
#D.	Anorexia nerviosa
#Respuesta correcta:
#https://1drv.ms/i/c/2cc078be4a32d93b/IQR03H2gqcULTLTdpM75oxtoAaP1F9ug2VXlGzOunxvGwnI?width=1236&height=1600

#Richard, 2 años, llevado al médico porque sus padres observan una alteración en su desarrollo. Dicen que no se interesa por los objetos que los demás le presentan en un plano cercano y al apuntarle o señalarle algo del ambiente, no lo mira. Cuando lo llaman por el nombre, no gira ni mira a la persona que le está hablando. Cuando sus primos van a la casa a visitarlo, no le gusta jugar con ellos y prefiere estar solo. De acuerdo a la patología que sospecha, ¿Cuál es la escala inicial más apropiada para la tamización en este paciente?
#A. Criterios de DSM-V para trastorno del espectro autista
#B. Test de M-CHAT: Cuestionario de Autismo en la Infancia- Modificado
#C. Test de Goodenough
#D. Test de VALE
#Respuesta correcta:
#https://1drv.ms/i/c/2cc078be4a32d93b/IQQmdBsEh-vMS6pu6yxm06lTAdA6a7jhX_wGELg8p2oqIyQ?width=2468&height=1600

#Mujer de 45 años, quien acude a consulta por insistencia de su esposo quien refiere que no oye bien desde hace un tiempo. Como datos relevantes, el paciente refiere episodios de tinnitus desde hace tres años sin vértigo asociado. Niega exposición a ambientes ruidosos, toma de medicamentos. A la exploración física, se identificó una posible pérdida auditiva en el oído derecho mediante la prueba de la voz susurrada. La otoscopía descarta presencia de cerumen impactado u otras causas obstructivas en el conducto auditivo externo, con membranas timpánicas de aspecto normal. La acumetría evidencia Rinne positivo y Weber hacia el oído izquierdo. 
¿Cuál de las siguientes es la causa más probable de la pérdida auditiva en este paciente?
#A. Pérdida auditiva neurosensorial en el oído izquierdo
#B. Pérdida auditiva conductiva, oído derecho
#C. Pérdida auditiva neurosensorial, oído derecho
#D. Pérdida auditiva conductiva, oído izquierdo 
#Respuesta correcta:
#https://1drv.ms/i/c/2cc078be4a32d93b/IQRSaBFgwBOWT7blJnIeSZNuAe6-XoKzZoqtsLcEU5BqIiw?width=1974&height=1280

#Varón de 61 años, quien se encuentra en su quinto día de hospitalización tras presentar su primer episodio de exacerbación de su EPOC. Actualmente en proceso de alta hospitalaria. Tiene esquema de vacunación al día y abandonó el habito de fumar hace siete años. En tratamiento actual con LABA diario, salbutamol inhalado a demanda de rescate y corticoides orales, los cuales se suspenderán antes del alta. Examen físico: signos vitales estables, SatO2 88% a aire ambiente. A la auscultación destaca una disminución del murmullo vesicular con sibilancias espiratorias en ambos campos pulmonares. El hemograma es normal. Gases arteriales (al momento del alta): pH 7.43, PCO2: 42 mm Hg, PO2: 53 mm Hg. Entre las siguientes opciones, ¿cuál es la más indicada como tratamiento adicional?
#A. Comprobar que el paciente realiza correctamente la técnica inhalatoria y ajustar el tratamiento inhalado con LABA/LAMA/GCI
#B. Iniciar pauta de oxigenoterapia crónica domiciliaria.
#C. Prescribir N-acetilcisteína oral.
#D. Comprobar que el paciente realiza correctamente la técnica inhalatoria y ajustar el tratamiento con LABA/ GCI
#Respuesta correcta:
#https://1drv.ms/i/c/2cc078be4a32d93b/IQSpRvke0JuZSKhsJ6OKFiXmAVOoSu2h7X9D1pBBku_ukbs?width=989&height=1280

#Mujer de 42 años es evaluada por anemia descubierta durante un examen de rutina. Niega antecedentes personales o familiares de interés. Actualmente planifica con anticonceptivos orales. El examen físico es normal. Laboratorios: Hb 8.8 g/dL, VCM 102 fl, Vit B12 175 pg/mL, Ac anticélulas parietales (+), Ac antifactor intrínseco (+). Considerando la información anterior y el diagnóstico establecido, ¿cuál sería la prueba más adecuada para realizar ahora?
#A. Gammagrafía con tecnecio
#B. Colonoscopía
#C. Ecografía abdominal 
#D. Endoscopia alta 
#Respuesta correcta:
#https://1drv.ms/i/c/2cc078be4a32d93b/IQSIgeJq9vTiTap10vbxVNWpAVmVRwUKKOAHksehwbVJWAU?width=989&height=1280

#Varón 72 años es traído a consulta por su hija debido a episodios recurrentes de confusión, alucinaciones visuales y dificultad para realizar actividades diarias. En el último año, ha tenido episodios de movimientos o comportamientos asociados a los sueños mientras dormía. Al examen físico los signos vitales son normales y la exploración detallada es anodina, salvo una leve rigidez en ambas extremidades superiores. En la RM cerebral no se observan signos de enfermedad vascular relevante, solo hallazgos relacionados con el envejecimiento. 
¿Cuál es el diagnóstico más probable? 
#A. Demencia por enfermedad de Parkinson
#B. Demencia frontotemporal
#C. Demencia con cuerpos de Lewy
#D. Demencia por enfermedad de Alzheimer
#Respuesta correcta:
#https://1drv.ms/i/c/2cc078be4a32d93b/IQS2kVkGVFpRRom5aoj8i5FiATPGlLUBIy1V8RV00CDec60?width=1978&height=1280

#Te encuentras en una consulta de control y desarrollo de una niña de 13 años, sana, que se aplicó recientemente la primera dosis de la vacuna contra Virus del Papiloma Humano (VPH). La madre, al finalizar la revisión, pregunta cuándo debe administrarse la siguiente dosis. 
¿Cuál sería la respuesta correcta? 
#A. La segunda dosis se aplica un mes después de la primera.
#B. La segunda dosis se aplica tres meses después de la primera.
#C.  La segunda dosis se aplica seis meses después de la primera.
#D. No se debe proporcionar una segunda dosis
#Respuesta correcta:
#https://1drv.ms/i/c/2cc078be4a32d93b/IQTrgUAtwZCJSb9dmrKPz1KaAc0_MP0Ma8X_z9JPcbTV0lQ?width=1237&height=1600

#Varón de 75 años, quien se encuentra en el servicio de hospitalización bajo el contexto de neumonía adquirida en la comunidad. Tiene diagnóstico previo de demencia y está en tratamiento únicamente con donepezilo. Actualmente está en manejo con ceftriaxona + claritromicina y desde urgencias se le ordenó colocarle una sonda vesical. Acude al llamado de enfermería quien le refiere que el paciente se encuentra con signos vitales estables, pero lo nota desorientado. El examen neurológico muestra deterioro cognitivo sin signos de inatención ni evidencia de déficits neurológicos focales. 
¿Cuál de las siguientes medidas es la más indicada para prevenir el delirium en esta paciente?
#A. Iniciar quetiapina 25 mg q12h 
#B. Proceder de inmediato a la contención mecánica para prevenir daños mayores y continuar con vigilancia de signos vitales
#C. Ordenar retirar la sonda vesical
#D. Indiciar Lorazepam 2 mg antes de dormir
#Respuesta correcta:
#https://1drv.ms/i/c/2cc078be4a32d93b/IQRd8zKPvxMnQIVz26L-n1HIAayr3hTTOhk0ZZLNUM_VqwU?width=1977&height=1280

#Una paciente de 24 años acude a consulta acompañada de su madre, ya que admite provocarse vómitos de manera frecuente como método para controlar su peso. 
¿Cuál de las siguientes características es menos probable que se observe?
#A. Alcalosis metabólica 
#B. Hipocaliemia
#C. Hipoamilasemia
#D. Erosiones de esmalte dental 
#Respuesta correcta:
#https://1drv.ms/i/c/2cc078be4a32d93b/IQSwyolskIgOTLKDEg-XSEb1AfV9ddeIhv1h6neCXgp_AeQ?width=1981&height=1280

#Varón de 45 años, acude a urgencias por presentar vómitos, dolor punzante en la región frontal derecha y enrojecimiento ocular con visión borrosa en el ojo derecho desde hace 4 horas. En el examen físico, la pupila derecha se encuentra midriática y arreactiva. La presión intraocular se registra en 39 mm Hg. 
¿Cuál es el diagnóstico más probable? 
#A. Uveítis anterior
#B. Queratitis herpetiforme
#C. Escleritis
#D. Glaucoma de ángulo cerrado 
#Respuesta correcta:
#https://1drv.ms/i/c/2cc078be4a32d93b/IQQ4I0pC7j0XToEysQ_-HjYIAeKa8UU90sj9Jk16CpO0KZY?width=2452&height=1600

#Mujer de 35 años. Acude a urgencias por tumefacción en miembro inferior izquierdo de dos días de evolución. Actualmente se encuentra planificando con anticonceptivos orales combinados. A la exploración física se observa edema con fóvea en la extremidad inferior izquierda hasta la rodilla. El Eco-Doppler venoso de miembros inferiores: ocupación de vena poplítea femoral superficial y femoral profunda del miembro inferior izquierdo por material ecogénico con mala compresibilidad de dichos vasos. El ACO es suspendido y se educa sobre otras alternativas. La paciente expresa su interés en un manejo ambulatorio. 
¿Cuál de las siguientes es el tratamiento más adecuado?
#A. Warfarina
#B. Dabigatrán
#C. Rivaroxaban
#D. Edoxabán
#Respuesta correcta:
#https://1drv.ms/i/c/2cc078be4a32d93b/IQT6yYOt_4kMTr_PnAol8DdiAQQUdjWAM_X2fJqx3GUNxlw?width=990&height=1280

#Mujer de 31, acude al servicio de urgencias refiriendo sentirse cansada. Niega antecedentes patológicos de interés. Refiere ser vegana, corredora de maratones y montañistas, por lo cual se ha estado preparando cada día por medio estos últimos dos meses corriendo hasta 15 km.  Sus menstruaciones son de tipo 4-5/28-30, de cantidad algo abundante, sin coágulos y sin dolor. Laboratorios: Hb de 9.2 g/dl, reticulocitos de 2.8%, VCM de 89 fL, plaquetas 340.000/mm3, LDH 490 U/L, ferritina de 180 ng/ml (VRN: 15-150), hierro total de 90 mcg/dl (VRN: 60-170), haptoglobina de 25 mg/dl (30-200). Uroanálisis: Hb 4+ y sedimento urinario inactivo. 
¿Cuál es el diagnóstico más probable? 
#A. Anemia ferropénica 
#B. Anemia hemolítica extravascular
#C. Anemia por déficit de vitamina B12.
#D. Anemia hemolítica intravascular
#Respuesta correcta:
#https://1drv.ms/i/c/2cc078be4a32d93b/IQSxXylnwbEHR69J1reCv3OvATEqyVMQVNCPrArmyvM3ICg?width=1991&height=1282

#Don Juan de 55 años, previamente sano, acude a consulta porque desde hace tres meses ha estado presentado halitosis progresiva, sensación de ‘’atoro’’, en especial para los sólidos y regurgitación intermitente de alimentos no digeridos. Niega otros síntomas asociados. Tiene antecedente de reflujo gastroesofágico en manejo con IBP diario. Su última endoscopia de vías digestivas altas realizada hace un año fue normal. El examen fisico es anodino.
¿Cuál de las siguientes es la conducta adecuada con esta paciente?
#A. Realizar endoscopia de vías digestivas altas
#B. Realizar manometría esofágica
#C. Realizar pH-metría esofágica ambulatoria
#D. Realizar esofagografía con contraste
#Respuesta correcta:
#https://1drv.ms/i/c/2cc078be4a32d93b/IQTZAAVGm_JTRoE8FZzhjupbATBZR2nd7K1Xt63qtlx_wZM?width=990&height=1280

#Mujer de 29 años consulta por amenorrea y sensación de fatiga. Relata un antecedente de parto vaginal hace tres meses, seguido de una hemorragia posparto que precisó transfusión de sangre y legrado de urgencia. Actualmente está tomando anticonceptivos orales combinados desde hace dos meses, con una semana de píldoras placebo. Previo al inicio de la amenorrea, la paciente tenía ciclos menstruales regulares de 4 días con sangrado moderado, pocos coágulos. El examen pélvico revela un flujo vaginal claro en toda la cúpula, mientras que el útero es pequeño y antevertido. La prueba de embarazo es negativa, con niveles normales de FSH y TSH. Considerando el diagnóstico presuntivo, ¿cuál debería ser el próximo paso en el manejo? 
#A. Iniciar manejo sintomático con propranolol.
#B. Remitir a endocrinólogo para iniciar terapia de reemplazo hormonal.
#C. Considerar cambiar a otro método anticonceptivo 
#D. Programar para histeroscopia.
#Respuesta correcta:
#https://1drv.ms/i/c/2cc078be4a32d93b/IQTh1tUQsz17T7fU8bKBQRemAXuBzN1buOJYhEIxBESWyQ0?width=1237&height=1600

#La ciudad de Cali ha registrado una mayor cantidad de casos de viruela símica (mpox) que Cartagena entre 2022 y 2024. Se desea realizar un estudio con el objetivo de establecer si la ubicación de la ciudad está relacionada con la diferencia en incidencia de mpox. 
¿Qué tipo de estudio epidemiológico sería el adecuado realizar?
#A. Ecológico 
#B. Casos y controles
#C. Cohortes
#D. Transversal
#Respuesta correcta:
#https://1drv.ms/i/c/2cc078be4a32d93b/IQTROHlKebVLQ7SSxM28wsrqAaWWnmNoU0PpxgC0V8TxtZ8?width=2477&height=1600

#Mujer de 34 años acude para recibir orientación en anticoncepción. Ha estado utilizando preservativos de manera regular, pero desea un método más confiable. Presenta menstruaciones regulares, con un sangrado abundante de hasta 5-7 días que requiere el uso adicional de tampones. Tiene antecedentes de trombosis venosa profunda recurrente. No consume tabaco, alcohol ni otro tipo de sustancias. Examen físico: PA 130/75 mm Hg y FC 81/min, IMC 22 kg/m2. Paraclínicos: Hb 10.2 g/dL, Hto 30%, Plaquetas 340.000/mm3, leucocitos 5.100/mm3.
¿Cuál es la opción anticonceptiva más adecuada para la paciente?
#A. Anillo vaginal combinado
#B. DIU liberador de progestina
#C. Parche anticonceptivo combinado
#D. DIU de cobre
#Respuesta correcta:
#https://1drv.ms/i/c/2cc078be4a32d93b/IQTyyys48xO6Sp6dwORuTPvOAVoSrRt3nJUlPOBSW0T6dR0?width=1237&height=1600

#Un niño de 11 años acude a consulta por dolor persistente en la rodilla derecha y problemas para caminar que han progresado durante varios meses. En la última semana, el dolor ha aumentado de intensidad, es constante, no se irradia y empeora por la noche, sin mejoría con el uso de analgésicos de venta libre. Examen físico: afebril, marcha antálgica, rodilla edematosa, eritematosa y con una masa blanda e inmóvil sobre la rodilla derecha. Laboratorios: leucocitos 13,700/mm³ y VSG 39 mm/h. La radiografía evidencia lesión lítica central en el fémur distal con estratificación cortical, aspecto de "capullillo" y extensión al tejido blando.
¿Cuál es el diagnóstico?
#A. Mieloma múltiple
#B. Fibrosarcoma
#C. Osteoma osteoide
#D. Sarcoma de Ewing
#Respuesta correcta:
#https://1drv.ms/i/c/2cc078be4a32d93b/IQQR6E0L-Z14T4_PN8hd-FAEAeWPvoNOR__Y54GkvwPs5t4?width=1237&height=1600

#Mujer de 49 años, sin antecedentes relevantes, consulta por amenorrea de un año de evolución. Refiere sofocos ocasionales y niega otros síntomas. El examen físico no muestra hallazgos significativos. El panel metabólico es normal y la prueba de embarazo resultó negativa.
¿Cuál es la conducta más apropiada?
#A. No es necesario llevar a cabo más estudios.
#B. Solicitar TSH y FSH/LH
#C. Solicitar TSH y prolactina
#D. Solicitar TSH, FSH/LH y prolactina 
#Respuesta correcta:
#https://1drv.ms/i/c/2cc078be4a32d93b/IQQNPOdJgnm8QZlVm7L1Oh_3Ab0PqdErx1HmlsZSqIQE-5w?width=1237&height=1600

#Varón de 65 años, quien consulta al Servicio de Urgencias por dolor y tumefacción progresiva en rodilla derecha de dos semanas de evolución. Refiere consumo ocasional de AINEs con alivio parcial. Cuenta con un antecedente de osteoartritis avanzada y fue intervenido quirúrgicamente con una artroplastia total de rodilla derecha hace seis meses. Examen físico: Tª 37,1 ºC, FC 92lpm, frecuencia respiratoria 17 rpm, PA 120/75 mmHg.  A la exploración de la rodilla afectada se evidencia un pequeño derrame, sin eritema, moderado dolor que impide cualquier maniobra exploratoria, y aumento de temperatura local con cicatriz en línea media que muestra una adecuada resolución cicatricial. Laboratorios: Hb 12.5 g/dL, leucocitos 9.200/m3, PLT 250.000/m3, VSG 45 mm/h, PCR 1.5 mg/dl. 
¿Cuál de las siguientes es la causa más probable de su cuadro clínico?
#A. S. epidermidis
#B. N. gonorrhoeae
#C. Salmonella spp
#D. Pseudomonas aeruginosa
#Respuesta correcta:
#https://1drv.ms/i/c/2cc078be4a32d93b/IQQzIkzTa0mIQJLuhdxi3ioUASTOyDICSH4KJoAvJwTNBWw?width=2461&height=1600

#Varón de 62 años en seguimiento en el programa de control, con antecedente de fibrilación auricular persistente diagnosticada hace más de un año, tratada con amiodarona para el control del ritmo. Previo al inicio del tratamiento con amiodarona, el perfil tiroideo se encontraba dentro de rangos normales. En el examen físico presenta signos vitales estables, exceptuando la FC que es de 115 lpm e irregular. El resto de la exploración física es normal. Perfil tiroideo: TSH < 0.01 μU/mL, T4L 3.7 ng/dL. El EKG evidencia. El electrocardiograma muestra hallazgos compatibles con FA. 
¿Cuál de las siguientes pruebas sería la más apropiada para confirmar el diagnóstico sospechado?
#A. Gammagrafía tiroidea
#B. Medir anticuerpos antitiroideos (antitiroglubulina y antiperoxidasa) circulante.
#C. TAC cervical
#D. Ecografía doppler tiroidea
#Respuesta correcta:
#https://1drv.ms/i/c/2cc078be4a32d93b/IQQy4aXLlvGJRIBrSu3XY_2TAe07MhcXnKfMBWaj3FYTVhI?width=2477&height=1600

#Hombre de 66 años, consulta al servicio de urgencia por haber presentado una hora atrás un episodio de 10 minutos de duración de hipoestesia y parestesias faciobraquial izquierda. Al llegar al SU, los síntomas habían desaparecido por completo. Tiene antecedentes de hipertensión y diabetes tipo 2 en tratamiento actual con metformina/linagliptina y losartán/hidroclorotiazida. Examen físico: PA 140/85 mmHg.  El examen físico y neurológico es normal. No tenía soplos carotídeos. Perfil metabólico normal. El EKG muestra ritmo sinusal. La TAC simple de cráneo es normal. La ecodoppler carotídea revela una estenosis del 30 % en ambas arterias carótidas y flujo normal en las arterias vertebrales. Además de iniciar estatinas, 
¿Cuál de las siguientes opciones representa el manejo adicional más indicado?
#A. Rivaroxabán
#B. Clopidogrel
#C. Aspirina + clopidogrel
#D. Aspirina + clopidogrel + rivaroxabán 
#Respuesta correcta:
#https://1drv.ms/i/c/2cc078be4a32d93b/IQQ6YM_Rk5sVTrebPdg8D7PcAcyFTvl_qMwwuY3POiyt6rQ?width=2469&height=1600

#Una prueba de ELISA para VIH muestra un valor predictivo negativo del 93%. ¿Cómo se debe interpretar este resultado en un paciente con una prueba negativa?
#A. De cada 100 resultados negativos, 93 corresponderán a personas sanas.
#B. De cada 100 personas sanas, en 93 de ellos el resultado de la prueba será negativo.
#C. De cada 100 enfermos, en 7 de ellos el resultado de la prueba será negativo.
#D. De cada 100 resultados positivos, 7 de ellos corresponderán a enfermos.
#Respuesta correcta:
#https://1drv.ms/i/c/2cc078be4a32d93b/IQRXSnVftThxSqcedTxVzT2qAZ24Kn0NpoN67mx3DHLvn44?width=1237&height=1600

#Femenina de 25 años es llevada a urgencias posterior a un accidente de tránsito. Iba en el asiento delantero de un automóvil cuando chocan por detrás a otro. Al momento la paciente se encuentra alerta, refiere dolor en ambas rodillas y en la cadera derecha. Signos vitales: Temp. de 37°C, FC de 116 lpm, FR de 19 rpm y PA de 130/79 mmHg. Al examen físico hay dolor a la palpación en ambas rotulas e ingle derecha. La pierna derecha está ligeramente acortada, flexionada, aducida y rotada internamente. El resto del examen físico es normal. 
¿Cuál es el diagnóstico más probable? 
#A.	Fractura de cuello femoral.
#B.	Luxación anterior de la cadera.
#C.	Luxación posterior de la cadera.
#D.	Fractura de diáfisis femoral.
#Respuesta correcta:
#https://1drv.ms/i/c/2cc078be4a32d93b/IQTuVrk6DZiYQpGONbAMRQynAeNnplKaU6nVdZR0xY92j_g?width=1979&height=1280

#Femenina de 25 años es llevada a urgencias posterior a un accidente de tránsito. Iba en el asiento delantero de un automóvil cuando chocan por detrás a otro. Al momento la paciente se encuentra alerta, refiere dolor en ambas rodillas y en la cadera derecha. Signos vitales: Temp. de 37°C, FC de 116 lpm, FR de 19 rpm y PA de 130/79 mmHg. Al examen físico hay dolor a la palpación en ambas rotulas e ingle derecha. La pierna derecha está ligeramente acortada, flexionada, aducida y rotada internamente. El resto del examen físico es normal. 
Una radiografía de cadera confirma la luxación posterior de cadera de esta paciente. Se descartan fracturas. ¿Cuál de los siguientes es el tratamiento adecuado para esta paciente? 
#A.	Observación y reducción abierta electiva.
#B.	Reducción abierta de emergencia.
#C.	Observación y reducción cerrada electiva.
#D.	Reducción cerrada de emergencia.
#Respuesta correcta:
#https://1drv.ms/i/c/2cc078be4a32d93b/IQTCzKsfLaW9QYWMFyrIsrevAam-vs3Gji3atEZZGixFPQQ?width=989&height=1280

#Femenina de 13 años es llevada a urgencias media hora después de caerse de un caballo. La madre refiere que la paciente perdió el conocimiento durante al menos 15 segundos. La paciente refiere dolor en el hombro izquierdo, flanco izquierdo y cadera izquierda. No tiene antecedentes, sin embargo, ha presentado faringitis, fatiga y fiebre desde hace 1 semana. Signos vitales: FC de 105 lpm y PA de 95/60 mmHg. Al examen físico hay abrasiones en la parte superior del brazo izquierdo, sin signos de fractura o dislocación. Hay dolor abdominal y signos de defensa en el cuadrante superior izquierdo. Paraclínicos: Hb de 9.8 g/dL, Leu: 5600/mm3 y PLT de 145.000/mm3. Una ecografía abdominal evidencia líquido intraabdominal libre en bolsa de Douglas. ¿Cuál es la causa más probable de los hallazgos ecográficos de esta paciente? 
#A.	Perforación de intestino delgado.
#B.	Hematoma hepático.
#C.	Laceración pancreática.
#D.	Ruptura esplénica. 
#Respuesta correcta:
#https://1drv.ms/i/c/2cc078be4a32d93b/IQR-2MctHFdWSql3lrncs-GXAVhSwyHMSIq3D57IswYvI6Y?width=989&height=1280

#Femenina de 37 años es llevada a urgencias 15 minutos después de caerse por las escaleras. La paciente se encuentra con disnea, dolor en hemitórax derecho, hombro derecho e hipocondrio derecho. Signos vitales: Temp. de 37°C, FC de 115 lpm, FR de 20 rpm y PA de 85/45 mmHg. Al examen físico se evidencian múltiples equimosis en hemitórax derecho. Hay dolor a la palpación sobre la pared torácica derecha y el cuadrante superior derecho del abdomen. El resto del examen fisico es normal. ¿Cuál de los siguientes es el diagnóstico más probable?
#A.	Laceración esplénica.
#B.	Neumotórax a tensión.
#C.	Hematoma hepático.
#D.	Hematoma duodenal.
#Respuesta correcta:
#https://1drv.ms/i/c/2cc078be4a32d93b/IQTf9anIK2uTRa5jHK7hKN9tAdUAXFp8-wI8jmma0CAZC3E?width=989&height=1280

#Masculino de 67 años es llevado a urgencias luego de verse involucrado en un accidente de tránsito. El paciente se queja de dolor bilateral en la cadera y a nivel suprapúbico. Sus signos vitales son normales y se encuentra estable hemodinámicamente. Al examen físico, la prueba de compresión pélvica es positiva, se evidencia sangre en el meato uretral y hay equimosis escrotal. Al tacto rectal se evidencia una próstata bolotable alta. Una radiografía simple evidencia fractura pélvica. ¿Cuál de los siguientes es el paso a seguir en la evaluación de este paciente?
#A.	Realizar una uretrografía retrógrada.
#B.	Colocar una sonda vesical de Foley.
#C.	Realizar una cistostomía suprapúbica.
#D.	Realizar un uroanálisis.
#Respuesta correcta:
#https://1drv.ms/i/c/2cc078be4a32d93b/IQRRwBBJiWBqSbeTQT9pbHDkAf5E3Zoq6rlj49t-Cuw-TXM?width=989&height=1280

#Emma, 4 años de edad, con PAI completo para la edad, previamente sana. Inicia con 10 días de evolución de congestión nasal, fiebre objetiva diaria de hasta 40°C, rinorrea hialina, tos húmeda y malestar general. Acude a urgencias por desaturación a 85% al aire ambiente. Al examen físico, taquicárdica, taquipnéica, con murmullo vesicular abolido en campo pulmonar izquierdo. En rx de tórax, con consolidación en lóbulo superior izquierdo, con áreas sugestivas de necrosis, con IgM para M. pneumoniae positiva. ¿Qué manejo antibiótico iniciaría? 
#A. Azitromicina + Ampicilina/Sulbactam
#B. Ceftriaxona + Clindamicina
#C. Azitromicina + Vancomicina
#D. Ceftriaxona + Vancomicina                                                                                                                                                                   
#Respuesta correcta:
#https://1drv.ms/i/c/2cc078be4a32d93b/IQRkMv6SYSwLQ49-2ktvDggmASGjszt2ELqAGpetUGzdI7c?width=2477&height=1600

#Julián, 14 años, con antecedentes de obesidad. Empezó este año en un colegio nuevo y refiere bullying constante, con problemas en su rendimiento escolar. Su índice de masa corporal es de 41 kg/m2. La madre pregunta si la cirugía bariátrica podría ser una opción razonable para su hijo, De las siguientes, la información MÁS precisa que el médico puede proporcionar es que: 
#A. Los adolescentes con un índice de masa corporal de 40 kg/m o más deben tener una afección comórbida para ser considerados para la cirugía bariátrica.
#B. La cirugía de banda gástrica ajustable laparoscópica es el procedimiento de elección en la población adolescente.
#C. Los cambios en el estilo de vida y la espera vigilante brindan resultados similares a la cirugía bariátrica en adolescentes con obesidad severa.
#D. Los resultados óptimos de la cirugía bariátrica para pacientes pediátricos ocurren en entornos clínicos multidisciplinarios.
#Respuesta correcta:
#https://1drv.ms/i/c/2cc078be4a32d93b/IQQGmRG-sKdNQa7Udm-mdKV8Aap3OzMUQAVNTRTjuEF4xbg?width=1237&height=1600

#Salomé tiene 5 semanas de vida, de 1100 g, nacida a las 24 semanas de gestación con peso de 850 g, se encuentra en UCIP. La madre le pregunta por qué no se le ha realizado todavía un examen de detección de retinopatía, pues ha leído que el primer examen ocular de detección debe realizarse a las 4 semanas de edad. La niña nunca ha sido intubada. Inicialmente requirió ventilación mecánica no invasiva, con presiones inspiratorias máximas de 18 cmH2O, y ha estado con CPAP durante los últimos 10 días. Inicialmente, su requerimiento máximo de FiO2 fue del 60%, pero en su mayoría ha sido del 21% al 28%. No ha presentado ninguna comorbilidad ni complicaciones de su prematuridad.  De las siguientes, la respuesta MÁS precisa a la pregunta de la madre es que:
#A. El primer examen ocular se realizará a las 6 semanas de edad
#B. El primer examen ocular se realizará cuando su peso sea de 2 kg
#C. El primer examen ocular se realizará a las 31 semanas de edad posmenstrual 
#D. Este examen ocular no está indicado en Salomé
#Respuesta correcta:
#https://1drv.ms/i/c/2cc078be4a32d93b/IQT1mLBB5D0jRaatVO8k1hn4AQTFwtnu8QskXdsUV9gkGgk?width=2461&height=1600

#Ismael tiene 3 años. Actualmente en proceso de trasplante de riñón, debido a una enfermedad renal terminal secundaria a displasia renal. La cirugía se realizará en 8 semanas; su madre será la donante. El paciente recibirá medicamentos inmunosupresores a largo plazo (tacrolimus y micofenolato de mofetilo) para prevenir el rechazo después del trasplante. La madre refiere PAI completo. Al examen físico, sin alteraciones. De las siguientes, la vacuna MÁS apropiada para administrarle a este niño hoy es:
#A. H. influenzae tipo B
#B. Polio IM
#C. Triple viral
#D. Varicela  
#Respuesta correcta:
#https://1drv.ms/i/c/2cc078be4a32d93b/IQRmtkp-QbZHT65eC_aHmJx7AXqPJv3I8eEXFVAF2-EJSx0?width=1237&height=1600

#Rosario, 4 años, sin antecedentes patológicos. Es llevada a su consulta debido a que hace 10 meses, inicia con deposiciones infrecuentes (cada 7-10 días) y dolor con la defecación. Las heces son de gran diámetro, está usando pañal y se niega a usar el baño. Sus padres han notado que retiene activamente las heces. Durante los días previos a defecar, experimenta distensión abdominal e hiporexia. Ha tomado polietilenglicol 3350 de manera intermitente durante los últimos meses, lo que le provoca diarrea. Al examen físico, con distensión abdominal leve, se palpa fecaloma en hipogastrio. ¿Cuál sería el manejo más adecuado?
#A.	Iniciar fibra para consumo diario
#B.	Reforzar el entrenamiento de esfínteres 
#C.	Dosis altas de PEG 
#D.	Desimpactación manual
#Respuesta correcta:
#https://1drv.ms/i/c/2cc078be4a32d93b/IQS4BVbi2JNvSYTYcWx6Rw_CAfErIK3QCylJegNAxM78UPA?width=1237&height=1600

#Masculino de 51 años consulta por dolor intenso en flanco derecho desde hace 8 horas. Tiene antecedente de HTA y diabetes. Signos vitales: Temp. de 36°C, FC de 89 lpm, FR de 17 rpm y PA de 130/80 mmHg. Al examen físico hay dolor a la palpación en ángulo costovertebral derecho. Un uroanálisis evidencia hematuria. Se realiza un urotac con evidencia de un cálculo de 7 mm en el uréter distal derecho sin hidronefrosis. Se inicia manejo analgésico y líquidos IV.  ¿Cuál es el manejo adecuado para este paciente? 
#A.	Hidroclorotiazida.
#B.	Tamsulosina.
#C.	Diltiazem.
#D.	Amoxicilina + Ac. Clavulánico. 
#Respuesta correcta:
#https://1drv.ms/i/c/2cc078be4a32d93b/IQSOsCchLLxjR5fRtPiZfqVoAe0M_eLkisL317bsOZwyLms?width=1237&height=1600

#Femenina de 66 años sin antecedentes, consulta por cuadro clínico de 3 días de fiebre, tos y dolor en hemitórax derecho. Signos vitales: Temp. de 38.8°C y FR de 24 rpm. Al examen físico hay matidez a la percusión, aumento del frémito táctil y egofonía en el campo pulmonar inferior derecho. El resto de examen físico es normal. ¿Cuál es la causa más probable de estos hallazgos? 
#A.	Colapso de un segmento pulmonar.
#B.	Líquido en el espacio pleural.
#C.	Consolidación en un segmento pulmonar.
#D.	Aire en el espacio pleural. 
#Respuesta correcta:
#https://1drv.ms/i/c/2cc078be4a32d93b/IQTfkhaJz7g9Q55gDv-9MXdqAXkMKGlwSSct_uhdpl_B8rk?width=1237&height=1600

#Femenina de 3 años es llevada a urgencias por su madre hace 30 min después de la aparición repentina de falta de aire, dolor abdominal y urticaria. Los síntomas comenzaron 5 minutos después de que comiera un sándwich de mantequilla de maní. Signos vitales: FR de 36 rpm y PA de 84/50 mmHg. Al examen físico hay estridor a la auscultación del tórax. La paciente se intuba y se inició ventilación mecánica. Se inició reanimación con líquidos IV y farmacoterapia adecuada. ¿El fármaco administrado a esta paciente tiene cuál de los siguientes efectos sobre las células del marcapasos cardíaco durante un potencial de acción?
#A.	Aumento de la afluencia de Na + en la fase 4.
#B.	Disminución de la afluencia de Na + en la fase 0.
#C.	Aumento del eflujo de K + en la fase 4.
#D.	Disminución del eflujo de K + durante la fase 3.
#Respuesta correcta:
#https://1drv.ms/i/c/2cc078be4a32d93b/IQRIPXiPle7QQYVw1uIQ0oejATj_Zqs7TRtVVSjH2UuZg1w?width=1237&height=1600

#Femenina de 40 años consulta por la presencia de una ‘’masa’’ en el lado derecho del cuello que notó desde hace 1 semana. Niega síntomas y no tiene antecedentes de importancia. Signos vitales: Temp. de 37°C, FC de 88 lpm y PA de 116/74 mmHg. El examen físico evidencia un pequeño nódulo en el lado derecho del cuello que se mueve al tragar. Una ecografía evidencia una lesión nodular tiroidea del lóbulo derecho de 0.8 cm con microcalcificaciones centrales y márgenes irregulares. ¿Cuál es el paso apropiado a seguir en el abordaje diagnóstico de esta paciente?  
#A.	Realizar punción de la lesión por aguja fina.
#B.	Realizar gammagrafía tiroidea.
#C.	Medir TSH 
#D.	TAC de cuello.
#Respuesta correcta:
#https://1drv.ms/i/c/2cc078be4a32d93b/IQTk5b7K49SdQYUcHp4w9P0uAYKJZErvhm21nL3lTrpVkss?width=1237&height=1600

#Masculino de 69 años es llevado a urgencias por epigastralgia intensa y vómitos desde hace 30 minutos. Signos vitales: FC de 55 lpm, FR de 30 rpm y PA de 90/50 mmHg. Al examen físico el paciente está diaforético con distensión venosa yugular. Se toma un electrocardiograma con elevación del ST en DII, DIII y aVF, asociado a un bloqueo AV de tercer grado. Usted espera encontrar compromiso del siguiente vaso:  
#A.	Arteria coronaria izquierda.
#B.	Arteria coronaria derecha.
#C.	Arteria descendente anterior.
#D.	Arteria circunfleja izquierda.
#Respuesta correcta:
#https://1drv.ms/i/c/2cc078be4a32d93b/IQTQugPbRzkERaTMX6kWMpbCAXR-Z14NMBYuGuur73WaMvY?width=1237&height=1600

#Paciente de 22 años asiste a consulta preconcepcional considerando ya que está considerando su primer embarazo. Como único antecedente de interés refiere epilepsia bajo tratamiento activo. Actualmente toma ácido fólico 0.4 mg/día. 
¿Cuál es la estrategia más apropiada para el manejo de micronutrientes en este caso?
#A. Medir hierro y ácido fólico sérico.
#B. Aumentar la dosis de ácido fólico a 4 mg/día
#C. No es necesario realizar un manejo adicional.
#D. Medir Vitamina B12 sérica.
#Respuesta correcta:
#https://1drv.ms/i/c/2cc078be4a32d93b/IQTLHqisVH6OQ6FEtz1Ou2W7Ae3HOcHBH-352IPK83JVvms?width=989&height=1280

#Mujer secundigesta con antecedente de parto a las 38.5 semanas, con un recién nacido masculino de 2.400 gramos. Presenta informe ecográfico del tercer trimestre realizado a las 33.5 semanas, evidenciándose un feto vivo en presentación podálica, dorso anterior, en el percentil 7, con Doppler fetal normal, placenta normoinserta en cara posterior y líquido amniótico adecuado (ILA: 10 cm).
¿Cuál sería el diagnóstico y la conducta a seguir? 
#A. Feto pequeño para la edad gestacional - Indicación de vigilancia ecográfica.
#B. Feto con restricción del crecimiento intrauterino - Se recomienda seguimiento ecográfico.
#C. Feto con restricción del crecimiento intrauterino - Se indica maduración pulmonar y finalización de la gestación mediante inducción.
#D. Feto pequeño para la edad gestacional - Se indica maduración pulmonar y finalización de la gestación mediante inducción.
#Respuesta correcta:
#https://1drv.ms/i/c/2cc078be4a32d93b/IQTY2xi2EucOSJiFsK_FU2pKAe0nxDBeZXpmmlJiwM8S-nM?width=989&height=1280

#Mujer de 25 años con antecedentes de hirsutismo y acné que busca iniciar anticoncepción hormonal combinada. ¿Cuál de los siguientes progestágenos no sería una opción adecuada para su tratamiento?
#A. Drosperinona
#B. Norgestimato
#C. Levonogestrel
#D. Noretindrona 
#Respuesta correcta:
#https://1drv.ms/i/c/2cc078be4a32d93b/IQTLXc5szYfmTazVclVaLKc1AQopbjkzw5pyvcSURVAuEzo?width=989&height=1280

#Femenina de 31 años, G1P0A0C0, consulta al servicio de urgencias por cuadro de 2 días de evolución de disuria, polaquiuria y urgencia miccional. Actualmente en su novena semana de gestación. Refiere infecciones urinarias bajas postcoitales recurrentes como antecedente, con el episodio más reciente hace cuatro meses. No tomas medicamentos, exceptuando micronutrientes. Exploración física y signos vitales dentro de parámetros normales. El uroanálisis reporta > 10 leucocitos/hpf, esterasa leucocitaria y nitritos positivos. 
¿Cuál de las siguientes es la conducta más adecuada?
#A. Solicitar al laboratorio que no descarte la muestra, ya que se requiere para urocultivo e iniciar posteriormente ciprofloxacino 
#B. Solicitar al laboratorio que no descarte la muestra, ya que se requiere para urocultivo e iniciar posteriormente amoxicilina/ac. Clavulánico 
#C. Iniciar tratamiento nitrofurantoina, independientemente de que el laboratorio haya descartado la muestra para urocultivo. 
#D. Iniciar tratamiento trimetoprima-sulfametoxazol, independientemente de que el laboratorio haya descartado la muestra para urocultivo. 
#Respuesta correcta:
#https://1drv.ms/i/c/2cc078be4a32d93b/IQQMP7_6odc8RYGIFMz6m65RAV1qB8LvBWsv8IASw6qmet8?width=1975&height=1282

#La vacuna tetravalente del VPH (Gardasil) protege frente a los serotipos responsables de lesiones preneoplásicas. ¿Cuál de los siguientes serotipos no está incluido en su cobertura?
#A. 11
#B. 16
#C. 6 
#D. 31
#Respuesta correcta:
#https://1drv.ms/i/c/2cc078be4a32d93b/IQTGYpBOW26bSbvSvOMnxhKoAWVRmKhEiXpz8FB18EoeQRI?width=989&height=1280

#Mujer de 31 años, consulta a urgencias por presentar dolor en flanco derecho de inicio abrupto y hematuria macroscópica. En el examen físico, se encuentra afebril, FC 106 lpm y resto de signos vitales dentro de límites normales. Al examen, presenta sensibilidad a la puño percusión en el ángulo costovertebral derecho, con un abdomen blando y no doloroso. En el análisis de orina se observa: hematuria 3+, 2 leucocitos/hpf, nitritos y esterasa leucocitaria negativos, proteínas 1+ y eritrocitos presentes en cantidades incontables. Le realiza un test de embarazo, con resultado positivo. 
¿Cuál es el estudio diagnóstico más indicado para realizar a continuación?
#A. TAC helicoidal de abdomen sin contraste
#B. Ureteroscopia
#C. Ecografía renal y de vías urinarias
#D. Rx simple renal y de vías urinarias 
#Respuesta correcta:
#https://1drv.ms/i/c/2cc078be4a32d93b/IQQiFEBbMhJKTLg5A-_c9QEOAdKmp2_fD6iwNBtPXSvnAHY?width=2475&height=1600

#Varón de 61 años, consulta al programa de control. Antecedentes:  hipertensión y enf. renal crónica con tasa de depuración en 27 mL/min. Esta en tratamiento con losartán 100 mg/día; amlodipino 10 mg/día e hidroclorotiazida 25 mg/día. Además, cuenta con un plan de alimentación hiposódica. Durante la exploración física, se registra una presión arterial de 145/90 mm Hg. Se identifica edema pretibial bilateral con fóvea de grado 1+, sin otros hallazgos a la exploración. Laboratorios: Cr 2.6 mg/dL, Na+ 136 mEq/L, K+ 5,3 mEq/L, HCO3 23 mEq/L, relación proteína/creatinina en orina de 1900 mg/g. 
¿Cuál sería la conducta más adecuada a seguir en este caso?
#A. Aumentar la dosis de hidroclorotiazida.
#B. Descontinuar la hidroclorotiazida e iniciar espironolactona como nuevo tratamiento.
#C. Mantener el tratamiento vigente.
#D. Descontinuar la hidroclorotiazida e iniciar furosemida como nuevo tratamiento.
#Respuesta correcta:
#https://1drv.ms/i/c/2cc078be4a32d93b/IQTtR4GQDXlnTKfKpDz8PzSfAVrQoEiWPQDmCmHDvYjyK74?width=1237&height=1600

#Mujer de 39 años, quien se encuentra en el servicio de urgencias por colecistitis aguda sin dilatación del conducto biliar común, confirmada por hallazgos clínicos y ecográficos, en manejo actual con ampicilina/sulbactam. En la exploración física, los signos vitales son normales. A la palpación abdominal se observa dolor y defensa en el cuadrante superior derecho. El perfil metabólico se encuentra dentro de los límites normales, excepto por la presencia de leucocitosis con neutrofilia.
¿Cuál de los siguientes es el tratamiento más adecuado?
#A. Realizar colecistectomía de emergencia
#B. Programar para CPRE en 48 horas
#C. Programar para colecistectomía en dos semanas
#D. Realizar colecistectomía antes del alta 
#Respuesta correcta:
#https://1drv.ms/i/c/2cc078be4a32d93b/IQT5MGveedm3QoGiEiHwUtm7AQ18wg_jAA8F57wi-pNE9V4?width=1237&height=1600

#Mujer de 31 años, en su novena semana de gestación y sin antecedentes médicos importantes, consulta por intolerancia al calor, temblor distal y palpitaciones. Examen físico: FC 110 lpm, temblor fino en reposo, reflejos OT incrementados y una glándula tiroides difusamente agrandada con soplo audible. Trae laboratorios: TSH 0.001 µU/mL, T4L 4.8 ng/d, y títulos altos de Ac dirigidos al receptor de hormona estimulante del tiroides (TSHR). Además de iniciar propanolol para control de sintomas, 
¿Cuál es el manejo terapéutico adicional más adecuado?
#A. Terapia con yodo I-131
#B. Metimazol
#C. Tiroidectomía subtotal
#D. Propiltiouracilo
#Respuesta correcta:
#https://1drv.ms/i/c/2cc078be4a32d93b/IQQ6rxyX1-5aTpQ9rKdGxqizAcGtAI6oBLVxPSJPGHiyQTk?width=1237&height=1600

#Si evaluamos a pacientes con diabetes tipo 2 y comparamos a largo plazo los niveles de hemoglobina glucosilada en aquellos tratados con insulina basal versus aquellos tratados con agonistas del arGLP-1, estamos planteando un estudio de:
#A. Casos y controles
#B. Cohortes
#C. Ensayo clínico aleatorizado
#D. Transversal
#Respuesta correcta:
#https://1drv.ms/i/c/2cc078be4a32d93b/IQRwSmaMScGoRaU-2_nOHkdgARpUb20ogK1YcM_3SmdsXoE?width=1237&height=1600

#A una paciente femenina de 35 años con diagnóstico de neumonía le acaban de asegurar la vía aérea mediante intubación orotraqueal y se inicia ventilación mecánica. Inmediatamente se realiza un examen físico en donde se evidencian signos vitales normales y saturación de oxígeno de 94%. La expansión torácica es asimétrica y los ruidos respiratorios están disminuidos en campo pulmonar izquierdo. ¿Cuál es el manejo adecuado para esta paciente? 
#A.	Colocar un tubo a tórax en el 5° espacio intercostal izquierdo.
#B.	Retirar el tubo orotraqueal y reintubar.
#C.	Realizar una toracotomía de emergencia. 
#D.	Extraer el tubo endotraqueal unos centímetros y revalorar. 
#Respuesta correcta:
#https://1drv.ms/i/c/2cc078be4a32d93b/IQRKB4-PfehpR5Un24Kf0JKIARhEKbNyPldNwoF4BehhvUo?width=1978&height=1280

#Masculino de 50 años presenta distensión y dolor abdominal leve y difuso. Tuvo una cirugía de vesícula biliar hace 5 días. Desde entonces niega flatos. Ha recibido manejo antibiótico, morfina y metoclopramida en el posoperatorio. Tiene antecedentes de hipertensión y DT2. Sus signos vitales son normales. Al examen físico se evidencia un abdomen timpánico, distendido con disminución de los ruidos intestinales. No hay signos de irritación peritoneal. Uno de los siguientes factores contribuye al cuadro actual de este paciente: 
#A.	La administración de metoclopramida.
#B.	La administración de morfina.
#C.	Formación de adherencias en el posoperatorio. 
#D.	Obstrucción por calculo biliar en la válvula ileocecal. 
#Respuesta correcta:
#https://1drv.ms/i/c/2cc078be4a32d93b/IQTJXOdVIU7BRZeCbsAGTaN6AUPC8iCtF4QpRe0ShyWBvlc?width=989&height=1280

#En su primer día de posoperatorio de una colectomía abierta, un paciente masculino de 70 años presenta escalofríos. La cirugía transcurrió sin complicaciones. Signos vitales: temperatura de 39°C, FC de 130 lpm, FR de 23 rpm y PA de 90/60 mmHg. Al examen físico se evidencia una incisión mediana que se extiende desde la apófisis xifoides hasta la sínfisis púbica con un área de 5 cm de decoloración púrpura. La palpación abdominal produce dolor intenso y se logra auscultar enfisema subcutáneo. Dentro de los laboratorios destacan leucocitos en 18.000 y VSG en 120 mm/h. ¿Cuál es el paso a seguir en el abordaje de este paciente? 
#A.	Realizar una radiografía de abdomen.
#B.	Realizar exploración quirúrgica más desbridamiento.
#C.	Realizar una tomografía computarizada de abdomen.
#D.	Iniciar manejo con clindamicina intravenosa. 
#Respuesta correcta:
#https://1drv.ms/i/c/2cc078be4a32d93b/IQSOSbb6CnTmTaAlA6wqDJCpAds3_Af-3iIvUG-aUHc2Hs4?width=989&height=1280

#Masculino de 78 años es llevado a urgencias por cefalea intensa desde hace aprox. 3 horas. Tiene antecedente de hipertensión mal controlada y ERC estadio III. Niega consumo de medicamentos desde hace 1 año, además, es fumador activo. Signos vitales: temp. de 37.3°C, FC de 98 lpm, FR de 24 rpm y PA de 210/180 mmHg. El examen físico es normal. El ECG y una radiografía de tórax son normales. Se decide iniciar una infusión de nitroprusiato IV a dosis de 8 mcg/kg/min. Posterior a 5 horas se evidencia una mejoría de la presión arterial. Sin embargo, el paciente refiere mareo, se encuentra confundido y no responde durante la evaluación posterior. Se realiza reanimación inicial. ¿Cuál es el manejo adecuado para este paciente? 
#A.	Suspender el nitroprusiato y administrar hidroxocobalamina.
#B.	Realizar un TAC cerebral para evaluar una probable hemorragia.
#C.	Indicar carbón activado.
#D.	Continuar con el manejo actual.
#Respuesta correcta:
#https://1drv.ms/i/c/2cc078be4a32d93b/IQTI3fSdSIcXRYPRlsPuCaCmAbZ59oAm4n-ohdpZ9-HsKB4?width=989&height=1280

#Masculino de 56 años es llevado a urgencias posterior a ser encontrando inconsciente en su casa. Su esposa afirma que había tenido síntomas respiratorios superiores similares a una gripe durante los últimos 5 días asociado a polidipsia y poliuria. Tiene antecedente de diabetes e HTA en manejo con metformina, insulina y lisinopril, con poca adherencia al tratamiento durante los 5 días descritos. Signos vitales: temp. de 38.2°C, FC de 110 lpm, PA de 100/70 mmHg, FR de 26 rpm y SatO2 de 84% con oxigeno ambiente. Al examen físico, el paciente no responde a órdenes y gime de manera intermitente, tiene respiración superficial y rápida. Abre los ojos y retira las extremidades ante estímulos dolorosos. Las mucosas están secas. Los ruidos reparatorios están disminuidos en ambos pulmones. ¿Cuál es el manejo inmediato adecuado para este paciente?
#A.	Iniciar infusión de insulina.
#B.	Administrar un bolo de líquidos IV. 
#C.	Realizar intubación orotraqueal.
#D.	Iniciar antibióticos de amplio espectro.
#Respuesta correcta:
#https://1drv.ms/i/c/2cc078be4a32d93b/IQTNYJRmD0GeSps1DXYJLj-RAc4tWuw2vNVuTmElHDUea2Y?width=989&height=1280

#Ricardo tiene 8 años, con antecedentes de asma persistente moderada, dermatitis atópica leve y rinitis alérgica grave; en manejo con corticosteroides inhalados diarios, un esteroide intranasal diario, un antihistamínico oral antes de acostarse y salbutamol a necesidad. Además, usa emolientes diarios e hidrocortisona ocasionalmente, la última vez hace 2 meses. Hace dos semanas, acudió a consulta externa por exacerbación del asma y se le dio tratamiento con prednisolona por 5 días. Mañana se le realizará un Prick Test. 
De los siguientes, el factor con MÁS probabilidades de interferir con este test es: 
#A.	El uso de antihistamínicos orales
#B.	El uso reciente de esteroides orales
#C.	La historia de dermatitis atópica
#D.	El uso de esteroides inhalados
#Respuesta correcta:
#https://1drv.ms/i/c/2cc078be4a32d93b/IQQgKYQuXv7UQoz9r29wM-2kATWWY5tCtBDNE6jC2zQ_cfY?width=2446&height=1600

#Silvana, 20 meses. Llevada a su consultorio posterior a una revisión con el ORL, quien recomendó colocación de tubos de timpanostomía, debido a que ha presentado 4 episodios de otitis media aguda en los últimos 12 meses, con dos de ellos ocurridos en los últimos seis meses. Los padres desean recibir asesoramiento sobre los riesgos y beneficios del procedimiento. ¿Cuál sería la afirmación más correcta sobre este procedimiento?
#A.	Disminuye incidencia de OMA
#B.	Mejora la adquisición del lenguaje
#C.	Mejora la audición 1-3 meses posterior al procedimiento
#D.	Posterior al procedimiento, 25% presentan otorrea persistente
#Respuesta correcta:
#https://1drv.ms/i/c/2cc078be4a32d93b/IQTorju-fPoIQ7TAnsvsrXH9AXZp2Tr7Q80lvPpLHdzqC1k?width=1237&height=1600

#Gonzalo tiene 16 años. Consulta por una semana de evolución de fiebre y cefalea, que iniciaron 9 días después de volver del Amazonas. No recibió quimioprofilaxis antipalúdica durante el viaje. Al examen físico, se observa letárgico, se encuentra febril, sin otros hallazgos. Se toman laboratorios: GB 4300, N 3600, Hb 6%, Plaq 115.000, Na 135, K 4, Cr 0.8, ALT 20, AST 25, BT 1.1, gota gruesa con 3% de parasitemia, con presencia de anillos múltiples en un mismo glóbulo rojo y formas en gametocitos en forma de medialuna. Hemocultivos negativos. ¿Cuál sería el tratamiento más adecuado?
#A.	Primaquina
#B.	Artemeter/lumefantrine
#C.	Cloroquina/primaquina
#D.	Artesunato/lumefantrine
#Respuesta correcta:
#https://1drv.ms/i/c/2cc078be4a32d93b/IQRjziiBUPvAR5iMbqkZVAmbAWl0-6gCeem3qjDM511st24?width=1237&height=1600

#Rafael, 2 años, sin antecedentes. Presentó un cuadro clínico de 4 días de evolución de vómito y diarrea acuosa y profusa, con fiebre, dolor abdominal, oliguria e intolerancia a la vía oral. Al examen físico, normotenso, con taquipnea y taquicardia, letárgico, somnoliento, con mucosas secas y extremidades frías. De los siguientes, los parámetros fisiológicos que MEJOR explican los hallazgos de este niño son: 
#A.	Resistencia vascular sistémica alta, precarga alta y gasto cardíaco bajo
#B.	Resistencia vascular sistémica alta, precarga baja y gasto cardíaco bajo
#C.	Resistencia vascular sistémica baja, precarga baja y gasto cardíaco alto
#D.	Resistencia vascular sistémica baja, precarga baja y gasto cardíaco bajo
#Respuesta correcta:
#https://1drv.ms/i/c/2cc078be4a32d93b/IQQt7C7LNVr7Tqi3XWiXYcaeAbMxGUqEfQO6x7WSaKv9s2Y?width=2468&height=1600

#Luis, 6 años. Acude a su consulta para una revisión. Hay una nota en la historia clínica que dice que su madre está preocupada por el  comportamiento de su novio actual con su hijo. Antes del examen físico, ella sale para usar el baño. Mientras ella no está, el niño dice que alguien en casa le dio dinero para mantener en secreto que vio su parte privada. Luego señala sus nalgas y dice: "Me tocó ahí anoche". De las siguientes, la pregunta MÁS apropiada para hacerle al niño es: 
#A. ¿Esto ha ocurrido más de una vez?
#B. ¿Sabes por qué ha sucedido esto?
#C. ¿Fue el novio de tu madre el que te toco?
#D. ¿Qué pasó después?
#Respuesta correcta:
#https://1drv.ms/i/c/2cc078be4a32d93b/IQTgRXd3iJrJSor7pz-0dUjSAU7Ar8XiHuSSWWLAwUX7a1M?width=2464&height=1600

#Femenina de 39 años llega al servicio de urgencias por presentar edema en las extremidades inferiores desde hace 72 horas, junto con lumbalgia y hematuria macroscópica. Menciona haber notado “espuma” al orinar las últimas semanas. El examen físico es anodino. Laboratorio: Proteinuria de 3.7 gramos en 24 horas, Colesterol total 280 mg/dL, albumina 2.1 g/dL, Cr 0.9, TFG 132 mL/min, BUN 42 mg/dL.
¿Cuál  de las siguientes opciones diagnósticas es la más adecuada para este paciente?  
#A. TAC helocoidal de abdomen sin contraste
#B. Venografía por RM
#C. Ecografía Doppler de los vasos renales
#D. Angiografía por TC
#Respuesta correcta:
#https://1drv.ms/i/c/2cc078be4a32d93b/IQQ4k2vY1pG-Spv2RQkYv9QLAbh39AUKDaobTT3kj0jyO-I?width=1236&height=1600

#Mujer de 25 años, sin antecedentes médicos de interés, consulta por cuadro clínico de tres semanas de evolución de dolor cervical anterior, palpitaciones, intolerancia al ejercicio y temblor fino. Refiere que el dolor aumenta al tragar y se irradia hacia los oídos. También comenta que ha estado tomando naproxeno 500 mg VO cada 12 horas durante 2 semanas, recomendado por el farmacéutico de su barrio, sin mejoría en el dolor. Examen físico: T 37.2 ºC, taquicárdico, dolor a la palpación de la tiroides con adenopatías cervicales.  Laboratorio: TSH 0.01 mUI/mL, T4L 2.6 ng/dL.
¿Cuál es el tratamiento correcto adicional para este paciente?
#A. Carveridol 50 mg c/12h VO 
#B. Propanolol 40 mg c/6h VO y prednisolona 40 mg/día VO 
#C. Metimazol 10 mg/día VO, propanolol 40 mg c/6h VO y prednisolona 40 mg/día VO 
#D. Propiltiouracilo 50 mg c/12h, propanolol 40 mg c/6h VO y prednisolona 40 mg/día VO 
#Respuesta correcta:
#https://1drv.ms/i/c/2cc078be4a32d93b/IQQYGn468nvYS77GN1OXbwuQAS_CR2e3Hol_3n_81wHO3HA?width=1236&height=1600

#Varón de 67 años, es traído al servicio de urgencias tras presentar debilidad repentina y disminución de la sensibilidad en el lado izquierdo del cuerpo, predominando en el miembro inferior. Tiene antecedentes de hipertensión y DT2, no adherente a manejo farmacologico. Durante la valoración inicial se detecta fibrilación auricular no diagnosticada previamente. En la exploración física se confirma hemiparesia e hipoestesia izquierdas, de predominio crural. De acuerdo con los hallazgos clínicos descritos, ¿cuál arteria presenta mayor probabilidad de oclusión?
#A. Arteria cerebral posterior derecha
#B. Arteria basilar
#C. Arteria cerebral anterior derecha
#D. Arteria cerebral media derecha
#Respuesta correcta:
#https://1drv.ms/i/c/2cc078be4a32d93b/IQSvSQJMmX1XTosrZ0-2a9tuAd9fK9bCf5dJCqa8fhMmUCI?width=1236&height=1600

#Una mujer de 60 años consulta en Urgencias por fiebre alta y dolor difuso en el flanco izquierdo. El hemograma muestra leucocitosis de 14,800/μL, neutrofilia del 83%, hemoglobina de 13 g/dL y plaquetas de 230,000/μL. En el uroTAC se identifica una litiasis pseudocoraliforme izquierda y dilatación de las cavidades renales ipsilaterales. En espera del reporte de urocultivo, ¿Qué patógeno es el más probable que se espera encontrar? 
#A. Citrobacter amalonaticus
#B. Escherichia coli.
#C. Salmonella typhi.
#D. Proteus mirabilis.
#Respuesta correcta:
#https://1drv.ms/i/c/2cc078be4a32d93b/IQSAElQa-hgvRaE29UKLK5QXATC5XMsX51x-tWLoRBHNn9E?width=1236&height=1600

#La Universidad de Antioquia realizó un estudio de seguimiento de 17.000 trabajadores de una industria metalúrgica de la ciudad de Medellín durante 10 años. En este estudio se han identificado 180 casos de cáncer pulmonar. Se desea analizar la asociación entre el desarrollo de cáncer pulmonar y la exposición a humos metálicos tóxicos, cuya evaluación requiere estudios ambientales muy costosos y solo es posible realizarlos en un subgrupo de 360 trabajadores. Para investigar esta asociación, ¿cuál sería el estudio más adecuado en este caso?
#A. Cohortes
#B. Casos y controles anidado 
#C. Ensayo clínico aleatorizado
#D. Transversal
#Respuesta correcta:
#https://1drv.ms/i/c/2cc078be4a32d93b/IQRme-MUL-O4SJSYoOj9OmItATyJp30JlyNMf_xwl_77p0s?width=1236&height=1600

#Masculino de 27 años consulta por cefalea, náuseas, eritema facial y dolor abdominal intenso el cual se presentó posterior al consumo de alcohol. Refiere que hace 5 días consultó a un médico quien le recetó un nuevo medicamento. Tiene antecedentes de asma en manejo son salbutamol. Ha tenido 2 parejas sexuales en los últimos 3 meses y usa condones de forma inconsistente. Signos vitales: Temp. de 37°c, PA de 117/75 mmHg y FC de 102 lpm. No hay dolor abdominal focalizado a la palpación. Es probable que el cuadro clínico de este paciente sea causado por un medicamento para tratar la siguiente condición: 
#A.	Alergias estacionales.
#B.	Ansiedad.
#C.	Trastorno depresivo mayor.
#D.	Infección por N. gonorreae.
#Respuesta correcta:
#https://1drv.ms/i/c/2cc078be4a32d93b/IQTmBbV-pRGYTLomDbIhVGinAR00wCG1N362bISk4Z--GDg?width=989&height=1280

#Femenina de 44 años en su 5to día de posoperatorio de histerectomía abdominal total, salpingectomía bilateral y ooforectomía, presenta 3 días de fiebre. Actualmente se encuentra en tratamiento ambulatorio con clindamicina y metronidazol. También refiere dolor abdominal difuso, náuseas y vómitos. Signos vitales: Temp. de 38.9°C, FC de 126 lpm, PA 80/48 mmHg, FR de 24 rpm y SatO2 del 93% con O2 ambiente. Al examen físico la paciente se evidencia pálida y diaforética. Los sitios de incisión quirúrgica están limpios, secos e intactos. No hay eritema circundante ni secreción del sitio de incisión. El abdomen está difusamente sensible a la palpación con signos de rebote y defensa. ¿Cuál de los siguientes es el paso inicial adecuado para esta paciente?
#A.	Ampliar el manejo antibiótico. 
#B.	Administrar líquidos IV.
#C.	Realizar una tomografía de abdomen de urgencia.
#D.	Traslado inmediato a quirófano. 
#Respuesta correcta:
#https://1drv.ms/i/c/2cc078be4a32d93b/IQTG7qoT6QeiRI4VWwKI7I3eAVeQ2OqOINt6En-M-yfKsOI?width=989&height=1280

#Masculino de 68 años consulta por dolor en ingle derecha asociado a una masa dolorosa no reducible. Dicha masa ha estado presente durante varios años, sin embargo, ha aumentado progresivamente de tamaño durante varias semanas. Signos vitales: Temp. de 38.7°C, PA de 85/50 mmHg, FC de 130 lpm, FR de 24 rpm y SatO2 del 94%. El paciente se encuentra diaforético. Al examen físico hay una masa eritematosa, dolorosa e irreducible en la ingle derecha por arriba del ligamento inguinal. Se inician líquidos IV y antibióticos de amplio espectro. Dentro de los paraclínicos destaca leucocitosis y lactato elevado. ¿Cuál es el tratamiento adecuado para este paciente? 
#A.	Realizar una tomografía de abdomen contrastada.
#B.	Realizar intervención quirúrgica en 48 horas.
#C.	Reparación quirúrgica inmediata.
#D.	Ingreso a UCI para observación.
#Respuesta correcta:
#https://1drv.ms/i/c/2cc078be4a32d93b/IQTuEUiyfiVUTK2VpAycg4LzAQV-GRLzObk-NzSKwMlfr2M?width=989&height=1280

#Masculino de 41 años consulta por dolor abdominal epigástrico que se irradia a espalda desde hace 7 horas, asociado a 2 episodios eméticos. Tiene antecedente de hipertensión y DT2. Signos vitales: Temp. de 37.7°C, PA de 137/86 mmHg, FC de 92 lpm y FR de 18 rpm. Al examen físico hay dolor abdominal en cuadrante superior derecho y epigastrio. Una ecografía de abdomen evidencia colelitiasis + coledocolitiasis. Los paraclínicos evidencia una lipasa en 820 U/L y una amilasa de 650 U/L. Se realiza una CPRE y se resuelve la coledocolitiasis. ¿Cuál es el tratamiento adecuado a seguir en esta paciente? 
#A.	Indicar alta hospitalaria.
#B.	Iniciar manejo con piperacilina + tazobactam.
#C.	Realizar colecistectomía laparoscópica.
#D.	Realizar extracción percutánea de cálculos biliares.
#Respuesta correcta:
#https://1drv.ms/i/c/2cc078be4a32d93b/IQQGOK9fy3i5SqFc_bYhEXhKATGRjfHZ17NE5C1B_NT3sZ0?width=989&height=1280

#Masculino de 26 años consulta al presentar una quemadura profunda en su antebrazo izquierdo durante un incendio.  El paciente no tiene antecedentes de importancia. Signos vitales: Temp. de 37°C, PA de 177/90 mmHg, FC de 101 lpm, FR de 22 rpm y SatO2 del 97%. Al examen físico se evidencia una escara circunferencial en el antebrazo izquierdo con grasa y músculos expuestos. La piel suprayacente a la lesión se siente tensa. ¿Cuál de las siguientes complicaciones agudas tiene mayor riesgo de desarrollar este paciente? 
#A.	Hipokalemia.
#B.	Hipoglicemia.
#C.	Osteomielitis.
#D.	Isquemia distal de la extremidad.
#Respuesta correcta:
#https://1drv.ms/i/c/2cc078be4a32d93b/IQQF4SKkiSMnS4WrSFozEh4VAc_QAP7ox9HlYXyX8_zrXI4?width=989&height=1280

#Varón de 27 años es evaluado en el Puesto de Salud de Alta Montaña (3.950 m.s.n.m.) por dificultad respiratoria y tos persistente de 12 horas de evolución. Refiere haber viajado hace tres días desde su hogar en la ciudad de Barranquilla con la intención de ascender a la cumbre del Nevado de Santa Isabel; sin embargo, al alcanzar los 4.200 m.s.n.m., presentó los síntomas y tuvo que retornar al puesto de salud. En el examen físico, tiene T 38.1 °C, PA 120/75 mm Hg, FC 115 lpm, FR 26/min y SatO2 84% respirando aire ambiente, con crépitos bilaterales. La Rx portátil de tórax evidencia infiltrados alveolares parcheados en ambos campos pulmonares. Además de inicia oxigenoterapia de alto flujo por cánula nasal, ¿Cuál es el tratamiento adicional más adecuado?
#A. Furosemida IV
#B. Ceftriaxona IV + claritromicina VO
#C. Descender a una altitud menor
#D. Acetazolamida VO 
#Respuesta correcta:
#https://1drv.ms/i/c/2cc078be4a32d93b/IQSogQS286rtR6B2Hh158AFGAdS2i1fP95HaR2v8tw-_p74?width=2475&height=1600

#Varón de 61 años en el posoperatorio de reparación quirúrgica por disección aórtica, quien refiere parálisis de miembros inferiores al despertar de la anestesia, además de dolor en columna dorsal. No presentaba ninguna sintomatología similar antes de la cirugía. Tiene antecedentes de hipertensión en manejo con losartán más amlodipino.  En el examen físico, los signos vitales son normales. En la exploración neurológica, está consciente, orientado, el lenguaje es normal. La exploración de la fuerza, así como de los reflejos miotáticos y del tono están conservados en miembros superiores. En miembros inferiores, se evidencia paraparesia 1/5 arrefléctica. La sensibilidad al estímulo doloroso (pinchazo) está ligeramente disminuida en ambas piernas, mientras que las sensibilidades vibratoria y propioceptiva se encuentran conservadas.
¿Cuál de los siguientes es el diagnóstico más probable?
#A. Hernia discal L4/L5.
#B. Mielitis transversa idiopática
#C. Infarto de médula espinal
#D. Síndrome de Guillain-Barré
#Respuesta correcta:
#https://1drv.ms/i/c/2cc078be4a32d93b/IQQmMW225jAHTJz8WdStrKg4AfBtJg94dDPxkLOUimduoMQ?width=1237&height=1600

#Mujer de 41 años, quien se encuentra desde hace seis horas en servicio de hospitalización bajo el contexto de neumonía adquirida en la comunidad, actualmente en tratamiento con ceftriaxona + claritromicina. Tiene antecedentes de Fenómeno de Raynaud y LES, en manejo con nifedipina e hidroxicloroquina. En el examen físico, presenta temperatura de 38.1; el resto de los signos vitales son normales. En el examen físico, tiene T 38.1 °C, PA 120/75 mm Hg, FC 92 lpm, FR 18/min y SatO2 82% con oxigeno suplementario por canula nasal a 3L/min. A la auscultación presenta crépitos en base pulmonar izquierda, sin taquipnea ni signos de dificultad respiratoria. La auscultación cardiaca es normal. Las extremidades están frías.
¿Cuál de las siguientes es la conducta más adecuada a seguir?
#A. Solicitar angioTAC
#B. Rotar el oxígeno suplementario a mascarilla de alto flujo al 50%
#C. Medir la oximetría por sonda de transmisión en el extremo del lóbulo de la oreja
#D. Solicitar TAC de tórax no contrastada y gases arteriales 
#Respuesta correcta:
#https://1drv.ms/i/c/2cc078be4a32d93b/IQRl1ZmAcwa2RpeyyYebl8S2ARXQZFYgWm2po8lzO5RHZg4?width=1237&height=1600

#Varón de 27 años, acude a consulta solicitando asesoría sobre profilaxis preexposición (PrEP) para VIH. En el transcurso de los últimos seis meses, ha practicado sexo anal, tanto receptivo como insertivo, con múltiples parejas cuyo estado de infección por el VIH es desconocido y uso esporádico de preservativos. Trae reporte de laboratorios realizados recientemente con ELISA para VIH negativo, AgsHB negativo, VDRL no reactivo, Cr 0.8 mg/dL. Además de indicarle mantener un uso constante del preservativo y someterse a controles periódicos para la detección de ETS. 
¿Qué tratamiento diario es el más apropiado como manejo adicional en este caso?
#A. No requiere ningún tratamiento adicional
#B. Tenofovir-emtricitabina
#C. Tenofovir-emtricitabina-dolutegravir
#D. Solo tenofovir
#Respuesta correcta:
#https://1drv.ms/i/c/2cc078be4a32d93b/IQRzSo4sRcTxRpB2K8o6X8ziAT8euH_j8195mdB6P7Gzne8?width=1237&height=1600

#Se realizó un estudio para evaluar el desempeño de un nuevo test rápido de diagnóstico para COVID-19, utilizando la prueba de reacción en cadena de la polimerasa (PCR) en muestras nasofaríngeas como estándar de oro. El estudio tuvo lugar en verano, cuando la incidencia de COVID-19 es mínima. La prueba presentó una sensibilidad del 72.5%, una especificidad del 91.3%, un valor predictivo positivo del 88.2% y un valor predictivo negativo del 78.5%. ¿Cómo se desempeñará esta prueba durante el pico de la temporada de COVID-19?
#A. La sensibilidad se incrementará
#B. El valor predictivo positivo se incrementará
#C. La especificidad aumentará
#D. El valor predictivo negativo aumentará
#Respuesta correcta:
#https://1drv.ms/i/c/2cc078be4a32d93b/IQRtZJNAOZ6yQrh9MmcjXQxBAVE5Zc5u9239jnhcSh1FTXk?width=1237&height=1600

#Varón de 7 años, es traído a urgencias por inflamación dolorosa del prepucio iniciada tras retraerlo para la higiene diaria en la ducha. Tiene pendiente una circuncisión debido a anillo fimótico. Durante la exploración física, se observa glande edematoso y doloroso, prepucio retraído con edema intenso, y una banda constrictiva evidente en el surco coronal. El resto del pene permanece flácido y sin alteraciones.
¿Cuál es el diagnóstico más probable? 
#A. Parafimosis
#B. Balanitis
#C. Edema prepucial idiopático
#D. Hipospadias
#Respuesta correcta:
#https://1drv.ms/i/c/2cc078be4a32d93b/IQS5ut8eN0F_RrrO-aa1FW5gAb_-HLR5lOWn9mxyiwvwcGE?width=989&height=1280

#Lactante de 6 meses, previamente sano, es llevado a Urgencias por la aparición súbita de eritema peribucal, edema de párpados y labios, lesiones habonosas en tronco y extremidades, y estridor inspiratorio tras la administración de un biberón con fórmula artificial. En la exploración física, se observa tiraje supraclavicular, rinorrea acuosa abundante e hipoventilación bilateral.
¿Qué intervención es la más adecuada para manejar esta condición?
#A. Combinación de antihistamínicos y corticoides
#B. Líquidos endovenosos a 20 ml/kg/dosis, repitiendo dosis a necesidad. 
#C. Antihistamínicos combinados con adrenalina intramuscular 
#D. Antihistamínicos como única intervención
#Respuesta correcta:
#https://1drv.ms/i/c/2cc078be4a32d93b/IQRmUlSJFEpuTKytjLxIflocAcWh2aND1wMg9eS_XhawR6g?width=989&height=1280

#Con base en los siguientes hallazgos al minuto de vida: semiflexión, acrocianosis, frecuencia cardíaca de 125 lpm, tiraje intercostal, quejido intermitente y llanto espontáneo, ¿qué puntaje de APGAR asignaría? 
#A. 9
#B. 8
#C. 7
#D. 6
#Respuesta correcta:
#https://1drv.ms/i/c/2cc078be4a32d93b/IQSF52zR8n54SLl0P7l2nGhAAcpaw9mDT2CKAO8AlzX3MWM?width=989&height=1280

#Lactante de 8 semanas, es traído a urgencias por tos paroxística de 7 días de evolución. Inició hace dos semanas con rinorrea y tos leve, diagnosticado como resfriado común por su médico de atención primaria. La tos progresó a paroxismos prolongados, con cianosis y vómitos post-tos, además de episodios de apnea con cianosis que alarmaron a la familia. Durante el examen en Urgencias, presentó un acceso de tos de treinta y cinco segundos, seguido de jadeo inspiratorio y agotamiento extremo. La madre refiere haber tenido tos seca persistente durante el último mes. Hemograma: Hb 11.8 g/dL,Hto 34%, leucocitosis 36,000/mm³, con 81% linfocitos, y plaquetas de 430,000/mm³.
¿Cuál de las siguientes es la causa más probable de su cuadro clínico?
#A. Adenovirus.
#B. Virus Sincitial Respiratorio (VSR)
#C. B. pertussis
#D. Haemophilus influenzae tipo B 
#Respuesta correcta:
#https://1drv.ms/i/c/2cc078be4a32d93b/IQS2qVxSLbGpSbdMoz1l74BRAbRw5IEXWNIQu-SeyhFTf1U?width=989&height=1280

#¿Qué etapa de los hitos del desarrollo psicomotor permite a los niños realizar torres de 8 cubos y dibujar círculos?
#A. Seis años
#B. Dos años
#C. Tres años
#D. Doce meses
#Respuesta correcta:
#https://1drv.ms/i/c/2cc078be4a32d93b/IQR0Rj2d2ImRRqyNXjT9Sb44AYZsdVTcTqe5eaZf2KBnd5A?width=1236&height=1600

#Mujer de 27 años, sin antecedentes patológicos relevantes, acude a urgencias por dolor abdominal de inicio abrupto en el cuadrante inferior derecho, acompañado de sangrado vaginal leve. Niega otros síntomas asociados. Es sexualmente activa, mantiene una relación monógama y utiliza un dispositivo intrauterino liberador de levonorgestrel como método anticonceptivo. En el examen físico, presenta signos vitales estables y dolor selectivo a la palpación en el cuadrante inferior derecho, sin signos de irritación peritoneal. La especuloscopia muestra un cuello uterino de aspecto normal, con pequeña cantidad de sangre en el fondo vaginal y sensibilidad en el anexo derecho. El hemograma completo es normal.
¿Cuál de las siguientes es la prueba diagnóstica inicial más adecuada?
#A. Ordenar ecografía TV
#B. Recolectar muestras de hisopado cervical o de orina para detección de C. trachomatis y N. gonorrhoeae mediante PCR
#C. Ordenar TAC abdominopélvica con contraste 
#D. Ordenar prueba de embarazo
#Respuesta correcta:
#https://1drv.ms/i/c/2cc078be4a32d93b/IQRQZYRZahHNT7b0gtciYy50AXBzkjEnx1nMR9gh3mwTWFg?width=989&height=1280

#Mujer de 49 años acude al Servicio de Urgencias por sangrado vaginal abundante de una hora de evolución. Refiere antecedentes de irregularidades menstruales durante el último año, con su último periodo hace un mes. Niega historial de sofocos, sudoración nocturna, alteraciones del sueño ni cambios emocionales relevantes. La exploración física revela un sangrado más abundante que el de una menstruación normal y un útero de unos 7 cm de tamaño. La ecografía vaginal identifica un endometrio de 25 mm, predominantemente hiperecogénico, con múltiples áreas focales hiperecogénicas distribuidas en su interior. 
¿Cuál de las siguientes es la prueba diagnóstica inicial más adecuada?
#A. Solicitar estudio hormonal que incluya FSH, LH, prolactina, estrógenos y progesterona para evaluar estado endocrino y reproductivo.
#B. Programar para histeroscopia y biopsia según hallazgos
#C. Solicitar β- HCG sérica
#D. Programar para legrado uterino para diagnóstico y tratamiento.
#Respuesta correcta:
#https://1drv.ms/i/c/2cc078be4a32d93b/IQTZBakN9g4TSbx0gAtwGgdDAdSfd-wABUTYXe38Pm2g2Nk?width=989&height=1280

#Mujer de 21 años consulta para recibir consejo preconcepcional, ya que desea intentar concebir lo antes posible. Se realizó un reemplazo de válvula mitral con una prótesis mecánica hace ocho años debido a estenosis mitral secundaria a fiebre reumática en la infancia. Actualmente está asintomática y en tratamiento con warfarina 4 mg/día y aspirina a dosis bajas. El INR se ha mantenido dentro del rango terapéutico durante los últimos dos años, siendo el valor más reciente de 3.2. El único hallazgo auscultatorio es un "click" protésico asociado al primer ruido, mientras que los signos vitales y el examen físico son normales. La ecocardiografía evidencia una prótesis mitral en buen funcionamiento, con función ventricular izquierda normal y presión arterial pulmonar adecuada.
¿Qué estrategia de anticoagulación sería la más indicada durante el primer trimestre de gestación?
#A. Continuar con la warfarina.
#B. Suspender warfarina e iniciar dabigatrán.
#C. Suspender warfarina e iniciar apixaban.
#D. Suspender warfarina e iniciar enoxaparina 
#Respuesta correcta:
#https://1drv.ms/i/c/2cc078be4a32d93b/IQRLHxqPkIudToc16_l4HONxAQlHhZew6UszrdLQVqBHkCc?width=1237&height=1600

#Mujer gestante a término con diagnóstico de infección por VIH, en manejo con TAR durante el embarazo, y una carga viral reportada de 1,900 copias/mL en la semana 36 + 5 días. 
¿Cuál es la recomendación para la vía y manejo del parto en este caso?
#A. Optar por parto vaginal, reservando la cesárea únicamente si presenta alguna indicación obstétrica 
#B. Mantener la terapia antirretroviral oral y programar cesárea electiva a las 37 semanas, complementando con Zidovudina intravenosa intraparto.
#C. Mantener terapia antirretroviral oral, finalizar ahora la gestación mediante la inducción del parto e iniciar zidovudina intravenosa
#D. Continuar terapia antirretroviral oral y programar cesárea electiva a las 38 semanas bajo tratamiento intraparto con Zidovudina intravenosa.
#Respuesta correcta:
#https://1drv.ms/i/c/2cc078be4a32d93b/IQRfgOADmdDdTI8U1JjZDaWPAapaIpVrLkJv8pLW2ZTohfs?width=989&height=1280

#Luego de un parto vaginal, transcurre una hora sin que ocurra el alumbramiento espontáneo. Se procede a un alumbramiento manual en el que la placenta se desprende en varios fragmentos, seguido de un sangrado abundante. La paciente tiene antecedentes de cesárea y legrado uterino. 
¿Cuál sería el diagnóstico más probable?
#A. Atonía uterina
#B. Desgarro uterino o lesión del canal del parto
#C. Rotura uterina
#D. Acretismo placentario
#Respuesta correcta:
#https://1drv.ms/i/c/2cc078be4a32d93b/IQSifTnTR3YASYhDxgi_x9BFATsjnLOG7spUbo4G7esgw8A?width=989&height=1280

#Paciente femenina de 38 años, G2P1 con embarazo de 35 semanas, consulta por malestar general. Tiene antecedentes de migraña con aura, controlada con acetaminofen y cafeína, y un embarazo sin complicaciones previas. Al examen presenta presión arterial de 150/90 mmHg con una relación proteína/creatinina en orina de 0,4, frecuencia cardíaca fetal tranquilizadora y tolerancia oral adecuada. Durante 4 horas de observación, la paciente permanece clínicamente estable, manteniendo cifras de presión arterial constantes. 
¿Cuál de los hallazgos indicarían interrupción del embarazo? 
#A.	Disminución de los reflejos tendinosos profundos.
#B.	Dolor y parestesias en las manos.
#C.	Cefalea unilateral intensa que responde a la medicación.
#D.	Crepitaciones a la auscultación pulmonar.
#Respuesta correcta:
#https://1drv.ms/i/c/2cc078be4a32d93b/IQQTHDHDhUaRTbY5soTiHdzYATaTpIdCrJ_6QWL1UyIdpQI?width=989&height=1280

#Mujer de 27 años, G2P1, con embarazo de 9 semanas, consulta por sangrado uterino intenso con expulsión de coágulos y dolor abdominal pélvico tipo cólico de 7/10 en intensidad. El examen físico muestra palidez mucocutánea, taquicardia (116 lpm), hipotensión (85/55 mmHg) y un útero compatible con 10 semanas de gestación. En el examen pélvico, el cérvix está dilatado con tejido sobresaliendo del canal cervical, acompañado de sangrado moderado y coágulos. ¿Cuál es el tratamiento adecuado para esta paciente?
#A.	Legrado por succión.
#B.	Realizar ecografía pélvica. 
#C.	Indicar metotrexato.
#D.	Indicar misoprostol.
#Respuesta correcta:
#https://1drv.ms/i/c/2cc078be4a32d93b/IQTl_m5Lvpt1TqvnJzqTsa_ZAbG9ID8Y-8sRlp75mv_CTUA?width=989&height=1280

#Femenina de 20 años acude a la clínica debido a unas cefaleas debilitantes desde hace 2 meses. Hace poco que ha empezado la universidad, y ha estado muy estresada por la cantidad de trabajo. Sus antecedentes médicos son significativos para trastorno de ansiedad generalizada. Califica el dolor como un 5 en una escala de 10 puntos, y lo describe como "opresión alrededor de la cabeza". La exploración física muestra sensibilidad bilateral a la palpación sobre los músculos trapecios. ¿Cuál de las siguientes opciones es más probable que beneficie a esta paciente a largo plazo?
#A.	Dihidroergotamina.
#B.	Verapamilo.
#C.	Terapia cognitivo-conductual.
#D.	Antiinflamatorios no esteroideos.     
#Respuesta correcta:
#https://1drv.ms/i/c/2cc078be4a32d93b/IQSgjodyWQFkS5E9-VXAlJUyATqu_9y7ctSSR9AB9vnDgpI?width=989&height=1280                                 

#Paciente femenina de 75 años, diestra, acude al servicio de urgencias por hemiparesia derecha de inicio súbito. Tiene antecedente de hipertensión y diabetes tipo 2, controladas con amlodipino, clortalidona, metformina e insulina. Signos vitales: Temp. de 37 °C, FC de 95/min, FR de 15/min y PA de 180/99 mmHg. Al examen neurológico, se evidencia fuerza motora 1/5 en las extremidades del lado derecho. Además, presenta afasia caracterizada por un lenguaje no fluido, dificultad para articular palabras, frustración al intentar comunicarse, preservación parcial de la comprensión para instrucciones de dos pasos e incapacidad para repetir frases. ¿Cuál es el tipo de afasia que presenta este paciente? 
#A.	Afasia global.
#B.	Afasia de Broca.
#C.	Afasia de Wernicke.
#D.	Afasia sensorial transcortical.
#Respuesta correcta:
#https://1drv.ms/i/c/2cc078be4a32d93b/IQSIlExjnAmQSoxQpMtxAf2CAUyXPIs1Ar2UlFKeAN6t7sI?width=989&height=1280

#Paciente masculino de 2 años es llevado a una consulta rutinaria. Su madre se encuentra preocupada porque no es capaz de retraer el prepucio de su pene al bañarlo. El paciente se ve sano, ha tenido un crecimiento adecuado y no tiene antecedentes de importancia. Signos vitales dentro de limites normales. Al examen físico, su pene tiene un tamaño adecuado para la edad y el prepucio no es retráctil; ambos testículos son palpables. El resto de examen físico es normal. ¿Cuál es el manejo adecuado para este paciente? 
#A.	Programar al paciente para circuncisión. 
#B.	Realizar una retracción forzada del prepucio.
#C.	Administrar bacitracina.
#D.	Tranquilizar a la madre y seguimiento por la consulta externa.
#Respuesta correcta:
#https://1drv.ms/i/c/2cc078be4a32d93b/IQRhGkOchA3MTZwUgVLolD8LASXjqt3KQdvlKzOIt6zb8j4?width=989&height=1280

#Felipe, 8 años, sin antecedentes patológicos. Tiene cuadro clínico de 1 semana de evolución de fatiga intermitente y fiebre y, desde hace dos días, ictericia mucocutánea. Al examen físico, se observa cansado, febril, PA 105/64 mm Hg, FC 110 latidos/min; se palpan una linfadenopatía cervical posterior bilateral, no dolorosa y se palpa el borde hepático 2 cm por debajo del reborde costal derecho y el bazo 3 cm por debajo del reborde costal izquierdo. En los exámenes, se encuentra: Hb 13, AST 540, ALT 580, albúmina 3.5, BT 7, BD 5.5, GGT 20, FA 170, Lipasa 79, Glucosa 90. En la ECO abdominal se observa esplenomegalia (mide 16 cm) y hepatomegalia (mide 15 cm). De las siguientes, la prueba con MÁS probabilidades de revelar el diagnóstico es:
#A.	IgM contra la cápside viral
#B.	Creatinquinasa
#C.	Colangiopancreatografía por resonancia 
#D.	Hemoglobina corpuscular media
#Respuesta correcta:
#https://1drv.ms/i/c/2cc078be4a32d93b/IQQJHjn5SonQQa3tcEAqx0bUAT9FhkpZ5cGwWYqkOpcDypQ?width=1237&height=1600

#Luisa, 16 años, tiene antecedentes de una convulsión no provocada a los 7 años. Su abuelo paterno tuvo un IAM a los 55 años y un tío materno murió en un accidente automovilístico. Su madre tiene antecedentes de síncopes vasovagales. Acude a su consulta por haber presentado su segundo episodio de palpitaciones seguido de síncope en el último año. Ambos eventos ocurrieron durante la práctica de voleibol. Actualmente no tiene síntomas. Se toma un ECG: 
¿Cuál considera que es el mejor paso a seguir?
https://1drv.ms/i/c/2cc078be4a32d93b/IQQjnxDBZDL7QIA5hF-mGoaXAbElolUVHs5L2d6lertiTy4?width=757&height=400
#A.	Dar signos y síntomas de alarma y consulta de seguimiento en 1 mes
#B.	Aumentar sal en comidas y líquidos consumidos durante el día
#C.	Remitir al cardiólogo para realización de Holter
#D.	Derivar a urgencias con restricción de actividad física        
#Respuesta correcta:
#https://1drv.ms/i/c/2cc078be4a32d93b/IQR-BcBbRQk0TLCOR6VRmRc1AdmS10XGsRqiT44QFBd0nAc?width=1237&height=1600                                                                                                                         

#Iván, 15 años. Llega a su consultorio para realizar seguimiento de su presión arterial, la cual se ha encontrado elevada (en rangos de hipertensión etapa 1) de forma incidental en las últimas 4 visitas. Varios de sus parientes tienen diagnóstico de hipertensión. Trae unos exámenes básicos, sin alteraciones y un ECG dentro de la normalidad. Durante los últimos 4 meses, ha realizado cambios en su estilo de vida, incluidos cambios en la alimentación e inicio de actividad física. ¿Cuál sería el paso a seguir con Iván?
#A.	Continuar monitoreo de la presión arterial
#B.	Prohibir deportes competitivos 
#C.	Realizar ECO renal
#D.	Iniciar antihipertensivo
#Respuesta correcta:
#https://1drv.ms/i/c/2cc078be4a32d93b/IQS7s5aAN43CTY29ClDgTMEMAf5aFPoiElKWjhkyl55LO_0?width=1237&height=1600

#Alejandro, 10 años, previamente sano, con PAI incompleto para la edad (no trae carnet). Acude a urgencias por cuadro de dos días de evolución de edema mandibular bilateral. Hace unos días presentó fiebre, cefalea y mialgias, que ya resolvieron. Al examen físico, se evidencia edema mandibular bilateral, levemente dolorosa a la palpación, sin eritema, fluctuación o calor. Los conductos de Stensen están eritematosos. ¿Qué conducta tomaría a continuación?
#A.	Iniciar antibiótico
#B.	Tomar una ecografía de tejidos blandos 
#C.	Dar signos y síntomas de alarma y manejo sintomático
#D.	Remitir al ORL	
#Respuesta correcta:
#https://1drv.ms/i/c/2cc078be4a32d93b/IQQiAn3G3wfGSYzoHoYRn6suAbFdnD8I4YtciVeDxND7FGQ?width=1237&height=1600

#Femenina de 27 años, quien consulta por el reporte de su última citología de rutina, en la que se identificaron cambios clasificados como ASCUS. Las citologías anteriores han sido reportadas como normales.
¿Cuál sería la conducta a seguir?
#A. Control citológico en seis meses, si es negativa, repetir en 2 años.
#B. Programar para colposcopia + biopsia
#C. Control citológico en seis meses, si es negativa, repetir al año.
#D. Realizar prueba de ADN VPH
#Respuesta correcta:
#https://1drv.ms/i/c/2cc078be4a32d93b/IQTJbJMFYvcNSZmk_odjJQlcAXqqAsxBO3IsfXVn_qGb2NM?width=1237&height=1600

#Usted es médico asistencial de un consultorio de reumatología y valoran a una paciente de 40 años con diagnóstico reciente de artritis reumatoide. Presenta 2 meses de dolor articular y tumefacción progresiva en manos, muñecas y articulaciones metatarsofalángicas. Su único tratamiento actual es un anticonceptivo oral combinado con etinilestradiol y levonorgestrel. En el examen físico, se observa tumefacción y sensibilidad en múltiples articulaciones pequeñas de las manos, muñeca izquierda, tobillo y pie derechos. Las radiografías muestran osteopenia yuxtaarticular sin erosiones. Paraclínicos: hemoglobina 11.2 g/dL, leucocitos 5800/μL, plaquetas 425,000/μL.
¿Cuál es el manejo inicial más adecuado para esta paciente?
#A. Leflunomida, AINEs y glucocorticoides a dosis altas
#B. Metotrexato, ácido fólico y glucocorticoides a dosis bajas
#C. Rituximab, AINEs y glucocorticoides a dosis bajas
#D. Hidroxicloroquina, AINEs y glucocorticoides a dosis bajas
#Respuesta correcta:
#https://1drv.ms/i/c/2cc078be4a32d93b/IQT9y0M4yvK0SKrhTKHj6UQZAa2ZLle0LfaDlLEIU0nZ8TI?width=2467&height=1600

#Mujer de 76 años es llevada a urgencias por rectorragia y decaimiento físico. Refiere evacuaciones con sangre marrón oscuro, acompañadas de dolor abdominal tipo cólico en las últimas 12 horas. En la exploración inicial, PA 96/42 mmHg, FC irregular de 102 lpm, abdomen blando con dolor en el hemiabdomen inferior. Tras reanimación con 1500 ml de LEV, PA 112/62 mmHg y FC 78 lpm. Se hospitaliza y se inicia protocolo de preparación para colonoscopia en las próximas 24-48h. Antecedentes: hipertensión, dislipidemia, enfermedad coronaria y fibrilación auricular. Hace 10 días, se realizó colonoscopia con remoción de dos pólipos adenomatosos (8 mm y 10 mm) en colon transverso, sin complicaciones. Medicación: apixabán 5 mg BID, ASA 100 mg/día, bisoprolol 5 mg/día y rosuvastatina 20 mg/día. Hemoglobina: 10.7 g/dL.
¿Cuál es la conducta más adecuada en esta paciente? 
#A. Suspender ASA y anticoagulante  
#B. Suspender el anticoagulante
#C. Continuar ASA y suspender el anticoagulante con administración de antídoto específico
#D. Suspender el anticoagulante y administrar antídoto específico
#Respuesta correcta:
#https://1drv.ms/i/c/2cc078be4a32d93b/IQRuABjPwlw5SKGn5ure8vhZAQMsaClm2W2algVllFORQmw?width=2462&height=1600

#Varón de 35 años es evaluado en el servicio de urgencias tras presentar dos episodios de pérdida de conciencia y caídas ocurridos en un período de diez días. Indica no recordar el primer evento, pero el último fue descrito por su amigo. Su amigo, quien lo acompaña, describe que en el episodio el paciente emitió un grito, desarrolló rigidez corporal generalizada y se desplomó hacia atrás mientras caminaba. En el suelo, tuvo movimientos sincronizados de las extremidades durante 60-90 segundos, seguido de somnolencia y respiración lenta. Permaneció en un estado de alerta disminuida durante varios minutos y fue recuperando gradualmente la lucidez al llegar al servicio de urgencias quince minutos después, donde se encuentra clínicamente estable. 
¿Cuál de las siguientes es el diagnóstico más probable?
#A. Crisis mioclónica
#B. Evento psicógeno no epiléptico
#C. Crisis tónico-clónica generalizada
#D. Síncope cardiogénico 
#Respuesta correcta:
#https://1drv.ms/i/c/2cc078be4a32d93b/IQRee47YPellR6wTlqZ4pjUwAaet1bY8VutJGb6EoDiOrf4?width=1236&height=1600

#Hombre de 51 años, usuario de drogas intravenosas, es hospitalizado por osteomielitis vertebral evidenciada mediante resonancia magnética con contraste, acompañada de hemiparesia en ambos miembros inferiores e incontinencia fecal. No ha presentado episodios de retención urinaria aguda. Se inicia antibioticoterapia empírica con vancomicina + piperacilina/tazobactam en espera de resultados de hemocultivos. En el día 5 de hospitalización, desarrolla una lesión renal aguda no oligúrica. El uroanálisis revela cilindros granulares marrones.
¿Cuál es la causa más probable de la lesión renal aguda en esta paciente?
#A. Nefropatía inducida por contraste
#B. Glomerulonefritis infecciosa  
#C. Nefritis intersticial aguda
#D. Vancomicina
#Respuesta correcta:
#https://1drv.ms/i/c/2cc078be4a32d93b/IQTfwF8HrAFOT5mezBCL0gRDAeJW4VDg_1Tu9U_s1agTS18?width=1236&height=1600

#Mujer de 41 años, acude a consulta de control con dermatología por hidradenitis supurativa en región axilar izquierda (RAI), la cual desarrolló hace dos años y diagnosticada hace cuatro meses. Se encuentra en manejo con doxiciclina oral, clindamicina tópica al 1% y sulfato de zinc, sin observar mejoría notable en su evolución clínica. Fumadora crónica y bebedora social. En el examen físico, los signos vitales son estables y el índice de masa corporal (IMC) es de 29. A nivel de la RAI se evidencia múltiples nódulos inflamatorios, abscesos interconectados por fístulas y cicatrices fibróticas. Además de recibir asesoramiento conductual para cesación de tabaco/alcohol, tratamiento farmacológico y remisión a nutrición para orientación en pérdida de peso, ¿Cuál de los siguientes es el tratamiento adicional más adecuado? 
#A. Fototerapia con UVB-banda estrecha
#B. Acitretina
#C. Adalimumab
#D. Metformina
#Respuesta correcta:
#https://1drv.ms/i/c/2cc078be4a32d93b/IQTtck5tnVWfR7TQZM4Vnm8HAcg5-HJQF6o_kwCzFKKozoY?width=2466&height=1600

#Masculino de 28 años, albañil, consulta por una masa blanda e indolora en el escroto el cual ha ido aumentando de tamaño durante los últimos meses. La masa se hace más prominente cuando se pone de pie y tose, pero desaparece al acostarse. Niega otros síntomas. Sus signos vitales son normales. Al examen físico se evidencia una masa blanda e indolora a nivel escrotal que reduce fácilmente al canal inguinal. La masa se hace más prominente al ponerse de pie, al realizar la maniobra de Valsalva y no transilumina con la luz. ¿Cuál es el diagnostico más probable? 
#A.	Hernia inguinal directa. 
#B.	Hidrocele comunicante.
#C.	Hernia inguinal indirecta.
#D.	Varicocele.
#Respuesta correcta:
#https://1drv.ms/i/c/2cc078be4a32d93b/IQTGHOU-7sJFT66jIGR8rT_5AXOdVju9bWq9N8IrEOxAtbs?width=989&height=1280

#Masculino de 26 años, sin antecedentes, consulta posterior a un accidente de tránsito. Refieren los paramédicos que se encontró obnubilado por lo que requirió IOT. Recibió 1.5 L de cristaloides en el camino. Signos vitales al ingreso: 88/52 mmHg y FC de 128 lpm. Al examen físico hay múltiples contusiones: región frontal izquierda, miembro superior izquierdo, tórax, abdomen y pelvis, pero sin evidencia de hemorragia externa. La tráquea es medial. Los ruidos respiratorios bilaterales y ruidos cardiacos son normales. El abdomen es blando a la palpación. El tono muscular es normal. El eco-FAST no evidencia líquido libre en pericardio o intraperitoneal. ¿Cuál de las siguientes es la causa más probable de la inestabilidad hemodinámica de este paciente?
#A. Insuficiencia suprarrenal.
#B. Hemorragia intracraneal.
#C. Fractura pélvica.
#D. Injuria pancreática.
#Respuesta correcta:
#https://1drv.ms/i/c/2cc078be4a32d93b/IQTWIy99So9mR6PK-isMPQjPAfheLeuT5Qn7lGrBMwWS7os?width=1974&height=1280

#Masculino de 42 años presenta 3 meses de dolor torácico subesternal tipo urente posterior a cada comida. Ha probado varios antiácidos de venta libre con leve mejoría. Se realiza una endoscopia digestiva alta que evidencia una irregularidad de la mucosa y ulceración de la unión escamocolumnar por encima del esfínter esofágico inferior. Se toman múltiples biopsias. Cuatro horas después del procedimiento, el paciente presenta dolor subesternal que empeora y se irradia a espalda, junto con una leve disnea.  Signos vitales: Temp. de 37.1°, PA de 110/70 mmHg, FC de 120 lpm y FR de 34 rpm. La radiografía de tórax evidencia un pequeño derrame pleural izquierdo que no estaba presente en una radiografía de tórax tomada hace una semana. Un ECG evidencia taquicardia sinusal. ¿Cuál es la mejor prueba para confirmar el probable diagnostico de este paciente? 
#A. Repetir la endoscopia de vías digestivas.
#B. Medir los niveles de amilasa y lipasa en suero.
#C. Realizar una toracentesis para estudio de líquido del derrame pleural.
#D. Realizar un esofagograma con contraste soluble.
#Respuesta correcta:
#https://1drv.ms/i/c/2cc078be4a32d93b/IQS7lCPMrmovT4pFuTwDum5qAT3lFy6n-bkkZzi4s_7xmTw?width=989&height=1280

#Masculino de 40 años es llevado a urgencias luego de ser eyectado por el parabrisas en un accidente de tránsito. El paciente tiene antecedente de fibrilación auricular y está en tratamiento con warfarina, con metas de INR en previas consultas. Signos vitales: PA: 120/68 mmHg, FC: 134 lpm y FR de 22 rpm. Al examen físico se evidencia una fractura expuesta a nivel de tibia derecha con sangrado activo poco controlable. Además de la reanimación hídrica y control local de la hemorragia. ¿Cuál de las siguientes intervenciones podría ser efectiva a la hora de controlar el sangrado?
#A.	Indicar vitamina K + complejo protrombínico. 
#B.	Indicar carbón activado, vitamina K y factor VII activado recombinante. 
#C.	Iniciar vitamina K + sulfato de protramina.
#D.	Indicar sulfato de protramina + plasma fresco congelado.
#Respuesta correcta:
#https://1drv.ms/i/c/2cc078be4a32d93b/IQRvA2k_NGdXRo71ASLT05LbAWRzNfZH6ZFIE2P9k92cVhI?width=989&height=1280

#Mujer de 21 años, sin antecedentes de interés, consulta por aparición de manchas púrpuras en la piel desde hace 10 días. En la exploración física, los signos vitales son normales. Se identifican petequias múltiples en las extremidades inferiores, sin evidencia de sangrado en mucosas. Los análisis de laboratorio muestran Hb 11.8 g/dL, leucocitos 6700/m³ y plaquetas 25,000/m³. El frotis de sangre periférica señala una morfología eritrocitaria dentro de los parámetros normales, un diferencial leucocitario sin alteraciones, y plaquetas pequeñas de aspecto purpúreo y sin núcleo. Pendiente serología para VIH y VHC. 
¿Cuál de las siguientes es la conducta más apropiada?
#A. Transfusión de plaquetas.
#B. Plasmaféresis
#C. Solo observación
#D. Corticoides
#Respuesta correcta:
#https://1drv.ms/i/c/2cc078be4a32d93b/IQTZXuNhSxbbSLNHKtfCAIJiASbtRGFDZwQWOxhjphBHTjg?width=1974&height=1280

#Alejandro, 8 años de edad. Consulta por fiebre persistente de 7 días de evolución, objetiva, con pico máximo de 40°C, disnea, exantema generalizado maculopapular en tronco, lengua en fresa y dolor abdominal difuso, acompañado de episodios eméticos. Hace 48 horas, inició con artralgias en rodillas y muñecas. La madre refiere que hace 3 semanas presentó una infección respiratoria, con síntomas leves que se resolvieron. Tiene PAI completo para la edad, con 2 dosis de vacunación para COVID19. No requirió hospitalización.  Al examen físico, hipotenso, taquicárdico, con leve taquipnea, febril. En exámenes con leucocitosis, neutrofilia, PCR 20 mg/dL, fibrinógeno 600 mg/dL, dímero D 1200 mg/dL, AST 60, ALT 55, IgM e IgG positivas para COVID19. ¿Cuál considera que es el diagnóstico más probable?
#A. Neumonía por COVID19
#B. Síndrome inflamatorio multisistémico (MISC)
#C. Enfermedad de Kawasaki 
#D. Síndrome hemofagocítico 
#Respuesta correcta:
#https://1drv.ms/i/c/2cc078be4a32d93b/IQRUtxf0T8xZSZrisUZDh6ihAfWnFwG1KbecdvcZ7wXCLIg?width=2465&height=1600

#Paciente de 6 años sin antecedentes patológicos. Presenta un cuadro de 8 meses de dolor intermitente en la rodilla izquierda, de predominio matutino, acompañado de rigidez al levantarse. La madre ha notado cojera al ponerse de pie después de períodos de reposo. En el examen físico se observa rodilla izquierda edematizada, con calor, derrame articular y contractura en flexión. Con base en el cuadro clínico y los siguientes resultados de laboratorio, ¿cuál marcador se asocia más comúnmente con el riesgo de uveítis en esta paciente con probable artritis idiopática juvenil?
#A. ANAs 1:640
#B. PCR 40 mg/L
#C. Hemoglobina 9.9 g/dL
#D. Factor reumatoide 68 UI/mL
#Respuesta correcta:
#https://1drv.ms/i/c/2cc078be4a32d93b/IQTGkyHvx5VKQIh-tYPpm5yRAd3kau3AFLPEs5jTUTW5Ezo?width=1237&height=1600

#Jeremías, 14 años. Llevado a urgencias después de caer sobre su mano derecha extendida mientras practicaba karate. Refiere dolor persistente en el codo derecho, con imposibilidad para la flexión y extensión. Después de evaluarlo, usted diagnostica una luxación posterior del codo. En la rx, sin fracturas. Usted lo reduce y lo inmoviliza. ¿Qué información les daría a los padres y al paciente sobre esta lesión?
#A. Requiere una inmovilización prolongada del hombro
#B. Tendrá unos cambios degenerativos de la articulación
#C. Es probable que requiera manejo quirúrgico
#D. Tendrá una pérdida de 10° en la extensión terminal del codo
#Respuesta correcta:
#https://1drv.ms/i/c/2cc078be4a32d93b/IQT12srQxZ6uS4ZFsUhXBzKYASVMaKg0jllbAkoM3nUbTOc?width=1237&height=1600

#Esteban, 13 años, sin antecedentes patológicos, acude por tercera vez en un mes a una consulta prioritaria. En su primera visita, refirió un cuadro de dos días de diarrea sin sangre, acompañado de dolor abdominal y fiebre, por lo que se le diagnosticó gastroenteritis viral. Tras una semana de síntomas persistentes, se realizó un coprocultivo que confirmó el crecimiento de Campylobacter jejuni. Se inició tratamiento con azitromicina, logrando la resolución completa del cuadro clínico. Hoy, 3 semanas después de la resolución de sus síntomas, acude a su consulta por dos días de inyección conjuntival bilateral y dolor articular en rodilla derecha, sin traumas previos. Usted evidencia edema de la rodilla derecha, con un pequeño derrame articular y dolor con los movimientos activos y pasivos, sin evidencia de otros signos inflamatorios. ¿Cuál sería el mejor tratamiento para este paciente?
#A. Esteroides
#B. AINES
#C. Artrocentesis e inicio de antibiótico IV
#D. Remitir a ortopedia de inmediato
#Respuesta correcta:
#https://1drv.ms/i/c/2cc078be4a32d93b/IQQ39gf39HAfS7xc9sJZmx0dASdEnZ4xU7odeUv1_VBz6ik?width=1237&height=1600

#Julio tiene 15 años. Refiere que hace 3 semanas, inicia con una lesión en tórax anterior, muy pruriginosa. Se aplicó clotrimazol 3 veces al día, sin mejoría. A las dos semanas, aparecieron múltiples lesiones con las mismas características en el abdomen. Al examen físico, se observa una erupción cutánea generalizada en tórax y abdomen, consistente en placas ovaladas y descamativas y algunas pápulas eritematosas. En la espalda, se ve un patrón en árbol de navidad. ¿Cuál considera que es el mejor tratamiento para esta patología?
#A. Terbinafina tópica
#B. Continuar clotrimazol tópico
#C. Difenhidramina oral
#D. Griseofulvina oral
#Respuesta correcta:
#https://1drv.ms/i/c/2cc078be4a32d93b/IQQ0d__GDbw0SZ6fKr3GbklTAXJzFLeS1A60UbX6jhtxwAY?width=1237&height=1600